
[ 2023-06-29 10:35:40.228 - 19000901 - Seite 1 ]
Schriftleitung
»ll- Versaudtücür
IN
Ferdivaud Bcrger's
Luchdruckerei in tzorn, Schloßplatz
Ur. 186.
Das Blatt erscheint am 1. und 15.
jeden Monats.
Berichte werden erbeten.
Zuschriften ohne Namensfertigung
und Angabe des Wohnortes
erfahren keine Berücksichtigung.
Ankündigungen werden
aufgenommen und billigst berechnet.
Preis für Lsorn
mit Zustellung ins Haus:
Vierteljährig
Halbjährig.
Ganzjährig.
— K 80 h
1 K 40 h
2 L 60 N
-Mit Postvrrfrndung:
Vierteljährig .... i K— h
Halbjährig 1 K 60 h
Ganz,ährig 3 K— h
Eingesandte Schriftstücke werden
nicht zurückerstattet.
Beschwerden über Nichleinlcmgen
des Blattes sind, wenn osten auf­
gegeben, gebührenfrei.
No. 545. Horn, SoniiabciiS den 1. Hcrbstmonvs (Teptcuiver) 1900. XXIII. Jahrgang.
Oesterreich als Großmacht.
Man mag über den Raubzug der Europäer gegen
China, den jene beschönigend und heuchlerisch als einen
idealen, von allen selbstsüchtigen Zwecken und Bestrebungen
freien Eullurkampf angesehen wissen wollen, man mag über
diesen denken, wie man will: in jedeinFalle muß man zugestehen,
daß die öslerr.-ung. Monarchie in ihm eine klägliche Rolle
spielt. Alle europäischen Großmächte haben beträchtliche
Truppenmassen nach Ostasien geworfen, um, wie sie sagen,
ihr Ansehen zu wahren und die Cultur zu verbreiten, in
Wirklichkeit, um ihrer Habgier zum Ziele zu veihelfen und
ihren Forderungen Nachdruck zu verleihen. Doch die Absicht
und die Beweggründe, die dieses gewaltherrliche Auftreten
veranlaßt haben, kommen hier gar nicht in Betracht und
thun nichts zur Sache; es handelt sich um die Erscheinung
selbst. Alle Großmächte also haben ansehnliche Truppen-
aufgcbote nach China gesandt, nur Oesterreich-Ungarn nicht.
Anfangs bramabasle mau zwar auch so mit und that, als
ob man an der ostasiatischen Culturarbeit auch theilhabeu
wollte; als es aber dann zum Ernste kam, zog man sich
bescheiden zurück und beschränkte sich darauf, den General-
stubshauptmann Wojcik ohne Mann und Geschütz auf den
fernen Kriegsschauplatz zu entsenden.
Nun sind wir gewiß die letzten, die dieses beklagen
würden, und weit davon entfernt, zu wünschen, daß sich
Oesterreich über Hals und Kopf in den chinesischen Strudel
hineinstürze, aus keinem anderen Grunde als aus dem, daß
dieser Handel wieder ein Heidengeld kosten würde, was
einer noch höheren Steuerlast für unsere ohnehin schier bis
zur Unerträglichkeit belasteten Steuerzahler gleichkäme. Bei
dem Deutschen Reiche liegen die Dinge ganz anders. Dieses
ist wirthschaftlich so gestellt, daß ihm eine Mehrauslage
von 100 Millionen Mark und darüber keinen großen
Eindruck macht. Freilich ist dort etwas anderes zu befürchten;
doch davon wollen wir hier nichts reden.
Wir wollen heute lediglich auf Oesterreich- Ungarn
beschränken und seine Machtstellung oder vielmehr Ohnmacht-
stellung nach außen hin zu beleuchten, hat uns eben der
Kriegszug gegen China den besten Anlaß gegeben. Ohn­
mächtig nach außen, weil zerklüftet, von dem Hader der
Völker und Parteien durchtobt. im Haushalte ungeordnet
und wirthschaftlich schwach. Das ist das Bild, das Oester­
reich heute bietet.
Stark erweist sich nur ein Staat, der auf einer ge­
ordneten, gesunden wirthschaftlichen Grundlage aufgebaut
ist und auf einer solchen fest und stetig ruht. Wie sieht
es nun in dieser Hinsicht in unserem lieben Oesterreich aus?
Zwar ist das Gleichgewicht im Staatshaushalte jetzt
äußerlich hergestellt. Aber das ist kein Beweis etwa für
einen geordneten Staatshaushall; denn nicht durch weife
Sparsamkeit ist dieses Gleichgewicht hergestellt worden,
sondern durch erhöhten Steuerdruck und durch leichtsinniges
Schuldeumachen. Lassen wir die Zahlen sprechen.
Im Jahre 1803 betrug die österreichische Staatsschuld
793, die Zinsenlast 23°5 Millionen Gulden. Zm Jahre
1811 brach dann der große Krach über Oesterreich herein,
der eine Herabsetzung der Schuld auf 244 Millionen im
Gefolge halte. Bis zum l. Jänner 1848 war aber die
Staatsschuld schon wieder auf 1176 Millionen herange­
wachsen die Zinsen aus 47-4 Millionen. Dann kam jene
Zeit der innecen und äußeren Wirren, die den Kaiserstaat
dermaßen herunterbrachten, daß er im Jahre 1859 bereits
eine Schuldenlast von 2387 Millionen zu tragen hatte,
die eine jährliche Zinsleistung von I09'8 Millionen erheischte.
Nun folgte eine Periode planmäßiger und vernunftgemäßerer
Wirthschaft; trotzdem stieg die Schuld bis zum 1. Jänner
1875 auf 2736 Millionen Gulden Im weiteren Berlaufe
schwollen auch die österreichische und die ungarische Schuld
beträchtlich an, so daß man einen Maßstab für den Schulden­
stand der Gesammtmonarchie nur mit Hinzurechnung der
Schulden der beiden Staatsgebiete gewinnen kann. Es belief
sich aber dieser Gesammtschuldenstand am 1. Jänner 1881
auf 4748, am 1. Juli 1896 auf 8545 Millionen Gulden
und die Linienlast war (einschließlich der Tilgung) bis aus
rund 290 Millionen Gulden angeschwollen. Wie ungeheuerlich
dieser Schuldbetrag ist, ersieht man erst, wenn man erwägt,
daß auf den Kopf der Bevölkerung 200 Gulden entfallen,
im Jahre 1881 noch 125 Gulden.
Und nun rechne man weiter. Wenn wir uns hiebei
auf die im Reichsralhe vertretenen Königreiche und Länder
beschränken, haben dies; rund t..0 Millionen für Zinsen
der Staatsschuld zu entrichten. Daneben steht die Beilrags­
leistung für das gemeinsame Heer im Betrage von rund
108 Millionen und dann noch die Ausgaben für die Landes­
vertheidigung, das sind 22 Millionen. Rechnen wir hiezu
noch die außerordentlichen Ansprüche, die der Herr Kriegs­
minister Jahr um Jahr erhebt und dann so durchhinein ganz
absonderliche Liebhaberauslagen wie jene 30 Millionen
für die kretische Unterhaltung und weitere 8 Millionen zur
Berwaltung verschiedener gemeinsamer Angelegenheiten, so
können wir sagen, daß nahezu die Hälfte der Einnahmen
der Westhälfte unseres Reiches auf diese Weise in Anspruch
genommen wird; denn rund 665 Millionen betrugen die Ein­
nahmen des Bcrwaltungsjahres 1896.
Sehen wir nun zu, wie die andere Hälfte dieser
Einkünfte verwendet wird.
Die wichtigsten Zweige des staatlichen und des öffen
lichen Lebens überhaupt in einem Staatswesen von dk'-
Art und Beschaffenheit des unjerigen sind: Unterricht,
Handel, Ackerbau, Eisenbahnen. Diesen soll also die größte
Förderung zutheil werden. Wie sieht es nun damit bei uns
aus? Für Cultus und Unterricht waren im Jahre 1896
rund 27 Millionen angesetzt, (wieviel hievon für den Cultus
abgezogen werden muß, wissen wir nicht), für den Handel
46, für die Eisenbahnen 94, für den Ackerbau 18 Millionen.
Den vier wichtigsten Zweigen des öffentlichen Lebens sind
also in dem in Rede stehenden Berwaltungsjahre 185
Millionen aufgewandt worden, also wenig mehr als die
Hälfte dessen, was für Heer und Staatsschuld ausgegeben
worden ist.
Ist das, fragen wir, eine gesunde Wirthschaft? Muß
diese einseitige Verwendung der öffentlichen Gelder, diese
einseitige Anspannung der öffentlichen Kräfte nicht lähmend
und verderblich auf das gesammle staatliche Leben einwirken?
Ganz gewiß und ganz naturgemäß; wir sehen cs bei uns
außen und innen. Dort am deutlichsten gerade jetzt in
China, wo wir ruhig zuschauen müssen, wie andere sich
anschicken, den wichtigsten Zuknnftslapelplatz für den Ueber,
schuß aller Art im eigenen Lande unter sich zu vertheilen.
Und da wollen wir noch Großmacht spielen? Die große
Schweiz sind wir jetzt schon, ohne daß man uns erst
dazu macht.
Grtsnachrichten.
(Todesfall.) Herr Lehrer Franz Schneider hat
einen schweren Verlust erlitten, indem sein Vater. Herr
Franz Schneider, Oberlehrer in H e r a u tz in Mähren,
am 16. August d. I. nach langem, schmerzvollen Leiden
im 56. Lebensjahre dahingeschieden ist. Möge Herr
Schneider der vollen Theilnahme aller seiner Freunde und
Bekannten bei diesem schweren Schicksalsschlage versichert sein.
(Persoualuachrichten.) An Stelle des nach Wien
versetzten k. k. Oberingenieurs Barth. Pie kniczek wurde
der k. k. Oberingenieur Job. M a r e s ch mit der Leitung
der k. k. Baucxpositur Horn betraut. Ter scheidende Herr
Oberingenieur war erst im letzten Herbst in unser Städtchen
gekommen und die Schwierigkeiten, eine paffende Wobnung
zu bekommen, scheinen ihm anfänglich den Aufenthalt in
unseren Mauern verleidet zu haben, weshalb er nach Wien
zu kommen trachtete. Nun aber, wo er seinen Wunsch er­
reicht bat, hört man, daß er gar nicht ungern in unserer
Mitie verbliebe. Aehnlich soll es einem andern Herrn er­
gehen, der wohl an die 10 Jahre hier geweilt hat und
nun die Versetzung an eine andere Stadt Niederöslerreichs
Line ErMluiig ans Ält-Horn.
(Fortsttzung aus Nr. 539 u. 544 des „B. a. d.
In dem kurzen Zeitraume aber, vom ersten bis zum
letzten Menschen, ein Zeitraum, der für die Ewigkeit nur.
einen einzigen Augenblick bedeutet, kümmert sich die Natur
um alle die menschlichen Lebewesen so viel und so wenig,
wie das Hochgebirge um einen Mückenschwarm. Auch die
Zweckmäßigkeilslheorie hatte er längst über Bord ge­
worfen; der große Gedanke, daß der Mensch ja selbst
ein Theil dieser Natur sei, bot ihm ebensowenig Trost,
als die Offenbarung, und so war ihm denn nichts ge­
blieben als das Mitleid mit den übrigen Menschenbrüdern
die gleich ihm zu einem kurzen, mühevollen Dasein erwacht
und keine Schauenden waren.
Es war auch gut, daß Veil Eunis schon wieder sprach
und von dem was er sprach, ganz erfüllt war; es hätte
ihm sonst das tiefe Hinbrüten seines Freundes auffallen
müssen.
So aber war er schon mitten in einem neuen Thema,
und als der Stadlschreiber wieder sein Haupt erhob, hatte
der Conreclor auch sein Glas wieder geleert und fuhr
fort zu sprechen:
„Ja, ein politischer Kopf ist Hillemair, das muß man
ihm lassen; Präceptor bei dem jungen Herrn Reichard
und Schwiegersohn des früheren Pfarrers, hat er es leicht,
sich um die erledigte Stelle zu bewerben. Und wie er der
Herrschaft um den Bart gicng! „Auch eine ungerechte
und grausame Obrigkeit ist von Gott gesetzt." Ei, wie
wird dies Jhro Gnaden gefallen haben, die ja im Grund
genommen noch immerhin eine gnädige Obrigkeit ist.
„Der Bundschuh ein Kennzeichen des Teufels', haha! Ich
wette, Hans Hillemair wird Pfarrer."
„Nun", erwiderte Schwingseisen, indem er Veits
Glas füllte, „das wäre ja zu wünschen, und Du selbst
wärest vielleicht der Erste, der ihn als Pfarrer beglück­
wünschen wrüde."
„Ja ja— es ist ganz richtig", fiel Eunis ein. „er
ist ja noch Einer von ken Besten und ich bin wirklich
froh, daß gerade Hillemair sich um die Stelle bewarb.
Tie Zeiten sind uns Protestanten nicht günstig. Schon
Kaiser Max, gottseligen Angedenkens, obwohl unserer
Sache günstig gesinnt, nahm zu viel Rücksicht auf den
Papst und den ihm verwandten spanischen Hof und seine
Maßregeln waren immer nur halb und unentscheidend:
was nützt es uns, daß er vor dreißig Jahren dem Herren-
und Ritterstand in Niederösterreich die Erlaubnis gab, riq
augsburgische Confession in ihren Schlössern, Städten
und Dörfern und Kirchen, über die sie das Patronat
hatten, ausüben zu dürfen? War ja die Fuchsklausel
daran geknüpft, daß sie in Bezug auf die Glaubenssätze
und Ceremonien einig würden. Man hatte ganz gut
vorausgesehen, daß die Prediger an freie Forschung
gewohnt, auch an Chyträus, dem Verfasser der Kirchen-
agenda, ihre Kritik üben und sich bald dieser, bald jener
Kirchenvrdnung bedienen würden.— Es sind nun bald
zwanzig Jahre her, seit hier zu Horn im Jahre 1580
die große Versammlung des Herren- und Ritterstandes
tagte und die Bestellung eines Superintendenten und
eines Consifloriums verlangte. Aber bis heute ist diese
gerechte und billige Bitte unerhört geblieben. Unsere
jungen Theologen müssen nach Augsburg oder Witten­
berg zur Prüsung und zur Priesterweihe und da nur
wenige die Mittel dazu besitzen, müssen wir uns häufig
mit solchen Predigern behelfen, die in Deutschland ihres
schlechten Verhallens wegen abgeschafft wurden und in
Oesterreich ihre Versorgung suchen."
„Ganz richtig", entgegnele Schwingseisen, „und
darum, lieber Freund, wünschen wir wohl beide, daß der
ehrsame Rath den Hillemair, den wir ja alle als einen
gewissenhatlcn Seelsorger, gelehrten Mann und fried­
liebenden Mitbürger kennen, zum Pfarrer vorschlagen
werde; an eine Bestätigung seitens Jhro Gnaden ist
nicht zu zweifeln, ja ich glaube, daß Du nichts dagegen
hast, wenn ich Dich bitte, mit mir anzustoßen: „Auf das
Wohl des neuen Herrn Pfarrers."
Die Gläser wurden geleert, Veit Eunis brach auf.
Schon zulange hatte er sich verhalten und daheim wartete
seiner ein angebrannter Braten und eine schmollende
Hausfrau.
Hier muß ich meine verehrten Leser um Entschuldigung
bitten. Gewiß hat es manchem von Ihnen geschienen,
als ob ich den religiösen Erörterungen in dieser Er­
zählung allzu großen Spielraum gewahre; allein, ich bitte
Sie zu berücksichtigen, daß unsere Erzählung am Ende
des 16. Jahrhunderts spielt, und daß in jenen Tagen
derlei Gespräche an der Tagesordnung waren.
Sirius Zins.
Am Nachmittage sandte die Sonne glühende Strahlen
auf die Erde herab; die Stadl war wie ausgestorben:
nur wenige Lustwandelnde ergiengen sich im schattigen
Tafathale oder entlang des Allbachs, dessen Ufer schon
damals mir großen Bäumen umstanden waren; die
meisten Bewohner der Stadt waren innerhalb der Mauern
verblieben, pflegten ihre Kranken oder zogen sich in die
kühlsten Winkel ihrer Häuser zurück, um sich nach den
mühevollen Arbeitstagen der wohlverdienten Ruhe hin­
zugeben.
Draußen aber grünte und blühte Wald und Flur,
Busch und Hag. Lautlos lag der spiegelglatte See, der
das tiefe Blau des Himmels und die blitzende Sonne
widerstrahlte, friedliche Einsamkeit lagerte_ über dem
saftigen Grün der Hofgartenwiese, die sich fast unüber­
sehbar bis an die fernen Anhöhen hinzog, tiefes Schweigen
herrschte auf den waldigen Bergeslwhen— über der
ganzen Landschaft ruhte die feierliche Ltille eines sommer­
lichen Sonntag Nachmittags.
Die Häslein auf dem Wiesengrunde knupperten un­
gestört an Halm und Kraut, der Fuchs im Walde hielt
im Bau sein Mittagsschläfchen, selbst das muntere Eich-


[ 2023-06-29 10:35:40.228 - 19000901 - Seite 2 ]
durchgesetzt hat. Wir wünschen den scheidenden Herren und
ihren Familien, daß sie sich in ihren neuen Verhältnissen
recht wohl befinden mögen und hoffen, daß der Aufent­
halt in Horn in ihnen keine schmerzliche Erinnerung
wecken wird. Herr August Fritz, welcher vor drei
Jabren das Gymnasium in Horn absolvierte, verließ am
18.' August die Wienerneustädter Militärakademie als
Lieutenant des vierten bosnischen Jnfanteieregimentes.
(Zum Schulbeginn). Heute öffnet unsere Volks­
und Bürgerschule wieder ihre Pforten, um die wiffens-
dursligc Jugend von Horn einzuluffen. Der eigentliche
Unterricht aber wird, da die Schulräume noch zu Aus-
stellungszwcckcn gebraucht werden, erst am 13. d. M.
beginnen können. Im vorigen Jahre wurde wegen der
Manöver, heuer der Ausstellung halber der Beginn des
Unterrichtes verschoben. Wäre es nicht an der Zeit, dem
wiederholt geäußerten Wunsche der Eltern und Lehrer
geinäß, den Schulbeginn mit 15. Lepteniber anzusetzen
und die Ferien, wie es in allen Gyinnastalstädten der szall
ist. bis dahin auszudehnen? Ist cs nicht genug, wenn stch
70 Schüler,— soviel hat jede von den unteren Claffen
— zehn Monate lang in einem nicht zu großen Lehrzimmer
zusammendrängen muffen?
(Kaiserfest.) Der 18. August wurde in Horn, um
das Geburtsfest des Kaisers, das sich heuer zun, 70.male
jäbrte, zu ehren, besonders festlich begangen. Unter den
Klängen der vollständigen Musikcapelle Hengsberger setzte
fick kur; vor 9 Uhr vormittags ein stattlicher Zug von
der Bezirkshauptmannschast aus in Bewegung, uin sich
zum Festgoltesdicnste in die Kirche zu begeben. Außer den
Spitzen der Behörden und der vollständigen Gemeindever­
tretung sab man in dem langen Zuge die Feuerwehr und
die Veteranen, eine Abordnung des Schützen- und Gesangs­
vereines mit ihren wehenden Fahnen und andere dem
patriotischen Zuge ihres Herzens folgende Persönlichkeiten.
AIs sich der Zug nach dem feierlichen Hochamte durch die
festlich biflaggte Stadt wieder zur Bezirkshauztmannschaft
zurückbewegt hatte, gaben die einzelnen Vereine und
Köiperschaftcn durch den Mund ihrer berufenen Vertreter
ihren loyalen Gefühlen vor dein k. k. Bezirkshauptmanne
Herrn Grasen Stainach Ausdruck und nach den Klängen
der Volkshymne löste sich der Zug auf. Damit war der
Festtag noch nicht zu Ende. Die Sladtgemeinde Horu
hatte ihre Bewohner zu einem Kaiserfeste in Herrn Bauers
festlich geschmückten Gartenräumcn geladen und sehr viele
hatten dieser Einladung Folge geleistet. Der weite, voll­
besetzte Festplatz war durch 3 electrische Lampen taghell
beleuchtet uiib man muß schon sagen, daß die Anwesenden
einen realen Gusto nach den Herrlichkeiten der elcctrischen
Beleuchtung bekamen. Die Stimmung war dem festlichen
Anlasse entsprechend bald eine recht animierte und viele
der Festgäste blieben bis weil nach Mitternacht beisammen.
(Das Volksfest), welches während der landwirth-
schaftlichen Ausstellung von einem rührigen Localausschuß
veranstaltet wird, kan» in seiner reichhaltigen Gliederung
kaum beschrieben werden. Wir entnehmen diesbezüglich
den geschmackvoll ausgeführten Ankündigungen, daß täglich
vor- und nachmittags Conzerte der vollständigen Militär­
capelle des k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 99 statt­
finden. Das Bestkegelschieben hat bereits be­
gonnen und zahlreiche Kegler haben mit größerem oder
geringerem Erfolge ihre Kräfte auf den zwei Kegelbahnen
im Convictshofe gemeffe». Ein reich ausgestatteter Glücks-
Hafen*) dessen Gewinnste in einem eigenen Pavillon
ausgestellt sind. eine russische Kegelbahn mit
Preisen, Wurstelprater mit Schaubuden, Ringelspiel,
Schießstätten u. a. m. sollen für die Unterhaltung der
schaulustigen Massen aufkommen. Daß auch für gute
Verpflegung auf dem Fcstplatze gesorgt sein wird, dafür
bürgen die G a st w i r t h s ch a f t e n unserer bestgenannten
Wirthe, die W e i n k o st h a l l e der Winzereigenossenschafl
Robrendorf, ein von dem Frauencomit« geleitetes vor­
zügliches Kaffeehaus. Besondere Veranstaltungen sind
für einzelne Tage angesetzt. So z. B. für den Freitag
den 7. nachmittags: Stein st oben und andere Wett­
spiele mit Preisen, abends: Auftreten einer Wiener
Volkssänger- und Possen-Gesellschaft.
Sonnabend den 8. um 5 Uhr Steigbaum-
nettem, H u n d e r e n n e n, Sacklaufen mit
Preisen, abends um 8 Uhr einen Fe st ball. Sonntag
den 9. gibt es nachmittags um 3 Uhr ein S ch u b-
karren wettfahren undWettllaufen, abends
einen Vereinsabend mit gesanglich-musikalischen
Vorträgen, Theater und turnerischen Vorträgen. Be­
sonderes Aufsehen wird der Samstag den 8. Nachmittags
3 Uhr stattfindende grofze Festzug erregen. Seit Wochen
werden bereits die Vorbereitungen hiezu getroffcu und da sich
der große Theil der Bevölkerung in verschiedene Gruppen
getheilt und in den verschiedensten Trachten daran belheiligen
wird, so kann es kaum fehlen, das wir da etwas Außer­
ordentliches, bisher hier noch nicht Dagewesenes zu sehen
bekominen werden. Nicht weniger als 10 Festwagen bilden
den Kern des Zuges, welcher stch durch die Straßen der Stadl
auf den Festplatz bewegen wird, wo er sich nach einer feier­
lichen Kaiserhuldigung auflösen soll.
•) Das Comite hat eine nicht unbedeutende Summe für den
Ankauf von Gewinnsten ausgesetzt; doch reicht dieser Betrag— da
auch sehr werthvolle Treffer ausgespielt werden— nicht hin, um den
Glllckshafen vollständig mit Gewmnsten zu versehen. Es ergeht daher
an die geehrten Einwohner von Horn und Umgebung die Bitte, das
Unternehmen durch Spende» von Gewinvstgegenstänten irgendwelcher
Art zu unterstlltzen. Es wird gebeten, derartige Geschenkt entweder
bei Frau Gräfin Fanny Stainach oder in Pichlers Buch­
handlung abgeben zu wollen.
(Zahuarzt Tr. Busch) wird Sonntag den 9. Sep­
tember, wie bisher, im Gasthofe zum weißen Rössel
(I. Stock) zu Nutz und Frommen der leidenden Menschheit
seine Thätigkeit ausüben, was allen Besucher der Aus­
stellung, die von Zahnschmerzen geplagt sind zur Kenntnis
gebracht wird.
(Tie Cireusgesellschaft) Omankovsky und Glan»,
welche einige Zeit hindurch hierorts Vorstellungen gab,
fand vielen Beifall seitens des schaulustigen Publikums,
das sich massenweise, insbesondere am Bahnsteige ansam­
melte, aber sofort auseinanderstob, wenn es für die
gesehenen Kunststücke seinen Obolus entrichten sollte. Die
Productionen der Gymnastiker hätten ein zahlreicheres
„zahlendes" Publikum verdient. Insbesondere die zwei
kleinen Geschwister Alexander und Adele überraschten durch
ihre schönen Leistungen, und die Kunststücke auf dem
Thurmseile wird man auch nicht alle Tage zu sehen be­
kommen. Die Gesellschaft begab sich am 19. August nach
Pulkau, will aber während der Ausstellungszeit wieder in
Horn auftreten.
(Tie Ausstellung.) Nur wenige Tage trennen uns
noch von der Eröffnung der hiesigen landwirthschaftlichen
Ausstellung, und wir können jetzt schon ungefähr beur­
theilen, daß dieselbe nicht nur stark beschickt sein wird,
sondern auch viele Neuerungen auf dem Gebiete des land­
wirthschaftlichen Ausstellungswesens zu bringen berufen
ist. Wenn wir von der Stadt kommend durch da« prächtige
Eingangsthor den Ausstellungsplatz betreten, fällt uns die
stattliche Anzahl von ebenso praktisch als geschmackvoll an­
gelegten hölzernen Gebäuden, von denen natürlich der
große Pavillon, ein Meisterwerk der Gebrüder Prager,
den Mittelpunkt bildet. Um denselben gruppieren sich die
beiden Gastwirthschaften, das Kaffeehaus, das Winzerhaus.
die Molkerei, eine Zuckerbäckerei, in weiterer Entfernung
aus dem weiten Platze die gedeckten Räume für Maschinen
und Geräthe, die Standplätze für das ausgestellte Vieh.
In der Ausstellungsstraße wird ein Springbrunnen, welcher
von dem durch einen Windmotor gehobenen Wasser gespeist
wird, errichtet. Das ganze ist mit einem Walde von
Flaggenmasten durchsetzt und wird, von einer festlich
wogenden Volksmenge belebt, einen schönen Anblick ge­
währen. In den Abendstunden wird der Festplatz durch
zahlreichen elektrische Bogenlampen und Glühlichler reichlich
beleuchtet sein. Noch wird emstg an der Fertigstellung des
Platzes und der Gebäude gearbeitet; und natürlich sind
unsere wackeren Handwerker bemüht, alles aufs Beste
herzustellen.— Folgende Vorträge werden abgehalten
werden: Am 6. September, 10 Uhr vormittags, über Kunst­
dünger. Assistent Reitmeier der k. k. landw. chem. Versuchs-
starion in Wien. Am 7. September, 10 Uhr vormittags,
über Obstbau Josef Trilety, k. k. Rcchnungsdirector i. P.
Am 7. September, II Uhr vormittags, über Fischerei. Dr.
Gustav Ritter von Gerl, Docent an der k k. Hochschule
für Bodencultur in Wien. Am 7. September, 7 Ubr
abends, über das moderne Beleuchtungswesen. Hugo
Mandlik. Am 8. September, 10 Uhr vormittags,
über Bienenzucht. Heinrich Fraberger, Wanderlehrer
für Bienenzucht in Stöckern. Am 8. September, I l
Uhr vormittags, über Hypotheken. Nieder-österr. Landcs-
Revident Alois Poor. Am 9. September, 10 Uhr vor­
mittags, über Geflügel (Geflügelzuchtverein). Am 9. Sep­
tember, I I Uhr vormittags, Delegierten-Bcrsammlung der
landwirtschaftlichen Bezirksvercine und Casinos Nieder­
österreichs mit nachfolgender Tagesordnung: a) Begrüßung,
b) Stellungnahme der Landwirte Niederösterreichs zum
Abschlüsse der neuen Handelsverträge. Referent: Alfred
Reichsritter v. Hohenblum, o) Hebung der Schweinezucht
in Niederösterreich und Stellungnahme zur Schweineeinfuhr
aus Ungarn. Referent: Anton Graf Carpine, ck) Besprechung
und Vorschlag des Ortes, wo die nächste Viertelsausstellung
stattfinden soll, e) eventuelle Anträge. Am 9. September,
4 Uhr nachmittags, über Molkerei. E. Pfannhauscr gun.
Die Ausstellung wird am Donnerstag den 6. September
um 11 Uhr vormittags feierlich eröffnet und zwar in
Gegenwart ihres hohen Protectors des Herrn Erzherzog
Rainer. An diesem Tage findet auch die Rindviehaus­
stellung statt, welche mit der Präniiirung am Nachmittage
abschließt. Die Pferdeschau wird am Freitag den 7. d. M.
abgehalten. Die anderen ausgestellten lebenden Objecte
Geflügel, Fische, dann die Lebensmittel werden während
der ganzen Ausstellungszeit zu besichtigen sein. Schon
Mittwoch trifft der Statthalter von Niederösterreich,
Graf KielmannSegg hier ein. Ihm wirv am Abende vor
der Ausstellung ein Fackelzug gebracht und damit die
Festwoche der Horner Ausstellung eingeleitet. Der officiellen
Eröffnung am Donnerstag folgt nachmittags das Festmahl
i»> Saale des Schülerheims.— Hunderte von fleißigen
Händen regen sich, für den Festplatz und für den Festzug
würdigen Schmuck zu bereiten. Man zählt die Reisiqkränze
nach tausenden von Metern und was die Geschicklichkeit
Hörnchen wiegte sich nur leise auf dem schwankende
Ahornzweig.
Oben auf dem Kamine des Berges, in der Näl
einer silberrieselndcn Quelle, befindet sich eine Lichtuw
die einen freien Ausblick in das Thal gewährt; ma
übersieht von dort einen großen Theil des Horner Becken-
Im Mittelpunkte des Bildes hinter Wall und Grabe
liegt friedlich und freundlich die Stadt mit ihren hocl
gegiebclten Häusern und Thürmen; links davon die Kirck
und die Pfarrei am Ricdenberg; zwischen dem Horm
Stadtthurme und der Schloßkirche zeigen sich in d-
Ferne die Thürme und hohen Zinnen der prächtige
Rosenburg; rechts funkelt die Spitze der Klosterkirche vo
Altcnburg herüber, weiterhin in der Ebene zerstreut eil
Reihe Dörfer und Weiler bis zu den Anhöhen jenfeii
des Thales, und ganz in der Nähe, am Eingänge d
Perneggcr Schlucht, malerisch hingegossen, liegt Mödri,
mit seiner alterthümlichen Kirche.
Ter Wanderer, der die Lichtung betritt, bleibt b
dem Anblicke, der sich ihm bietet, unwillkürlich stehen ur
schaut traumverloren in das Thal.
An jenem Tage nun war nur ein einziges mensö
liches Wesen oben im Walde. Eine mittelgroße schmächtij
Gestalt betritt soeben vorsichtig und mit zögernden Schritte
die Lichtung. Verwitterte Gesichtszüge von rothen Bar
stoppeln umrahmt, aber von klugen, scharfblickenden Auge
belebt. Der Mann trug ein abgeschabtes Wams, das vo,
über dem groben Hemde mit einen Riemchen zusammen
geknüpft war. Seine Beinkleider und Schuhe, aus Hirse
leder gearbeitet, zeigten deutliche Spuren jahrelang,
Gebrauches; auf dem Haupte saß ihm ein zerknitterte
mederer Hut, dessen weiche Krempe rückwärts und-
beiden Seilen hinaufgestülpt, nach vorne aber zum Schu
gegen die Sonne in das Gesicht herabgebogen war.
Dieser Mann war Sixt Zins. der Bader von Hör
dermalen zur Zeit der Seuche eine der wichtigsten Pe
sonlichkeiten der Stadt. Er sammelte Heilkräuter, u,
dem Korbe nach zu schließen, den er an den Stam
^ anne gelehnt hatte, mußte er heute sch,
recht fleißig gewesen sein; nahezu der ganze Korb w
schon mit Wurzeln und Kräutern gefüllt.
wa? der Sohn eines Wasenmeisters nahe d
ungarischen Grenze und lernte von Kindheit auf t
Krankheiten der Thiere kennen, sowie die verschiedenen
Mittel, mit denen man diese Krankheiten damals zu heilen
versuchte; als sechzehnjähriger Bursche entwich er aus
dem väterlichen Hause und lief den Landsknechten nach;
bald darauf unter die Kollonitschcn Reiter aufgenommen,
wird er in einem Gefechte mit den aufständischen Bauern
verwundet und kommt ins Feldlazarcth; hier zuerst als
Verwundeter, dann als Heilgehilfe, hatte er Gelegenheit,
seine Kenntnisse in der Arzneikunde zu erweitern und
bald bringt er es zum Feldscher. Als solcher nimmt er
seinen Abschied und nachdem er an einigen Orten als
Badergeselle gedient, bekam er jüngst die Stelle als
Bader in Horn. Es hatten sich nicht allzuviel Bewerber
um diese Stelle eingefunden, die Seuche war gar zu arg.
Er stand fast ganz allein in der Welt da; Eltern und
Geschwister waren lange schon todt, nur die „schwarze
Amrei," die Witwe des Wasenmeisters in Neupölla, die
im Gerüche der Zauberei stand, war eine weitschichtige
Verwandte von ihm und sie nannten sich gegenseitig
Muhme und Vetter. Sie waren einander auch wirklich
werth; er Bader und Wilddieb, sie Krüutersammlerin und
Zauberin.
Kehren wir nun wieder zu unserer Lichtung zurück.
Sixt warf nur einen halben, zerstreuten Blick auf die
Landschaft zu seinen Füßen; desto aufmerksamer aber
suchte er mit spähenden Augen Bäume und Sträucher
der Umgebung ab; ringsum tiefe Stille, nur von Zeit
zu Zeit tönten von den fernen Thurmuhren halbverklungene
Glockenschläge; jenseits am Waldessäume äugte mit großen
Lichtern eine Rehgais herüber. Mit lautlosen Schritten
gieng jetzt Sixt dem inneren Waldessäume entlang nach
links dorthin, wo eine Tanne einzeln vorspringt und mit
ihren unteren Zweigen eine seichte Grube deckt; dort
angekommen war Sixt mit einem einzigen Satze bei der
Tanne, bog die Zweige auseinander und zog eine noch
lebende Rehkitz aus der Schlinge. Ebenso rasch Halle er
die Schlinge wieder gelegt, war auf seinen früheren
Standplatz zurückgekehrt und hatte das Kitzlein im Korbe
unter den Wurzeln und Kräutern verborgen.
Da tönt von Weitem dreimal nacheinander der Ruf
einer Wachtel. Sixt Zins antwortete mit dem täuschend
nachgeahmten Schrei eines Geiers. Es dauerte nicht lange,
so kam eine zweite Gestalt auf die Lichtung, ein etwa
vierzehnjähriger Knabe, sehnig, gelenkig, sonnverbrannt.—
trotz des Sonntags barfuß und nur mit Hemd und Hose
bekleidet, aber sein alter hochgespitzter Lodenhut war mit
einer kühn herausfordernden Hahnenfeder geschmückt.
„Was willst du Hans", fragte Sixt.
„Ich bringe einen schönen Gruß von der Muhme",
antwortete Hans, „sie bittet um Neues".
„So", lächelte Sixt, „nun so paß auf Bub, was ich
dir jetzt sagen werde und vergiß cs nicht. Sage der Muhme,
daß die Frau nicht weiß was ein Schlüssel ist, und daß
der Mann darüber aufgebracht, einen Holzstoß für eine
Lade hält— wirst du dir das merken?"
„Hab's schon", lachte der Bub und ließ eine Reihe
prächtiger Zähne sehen.
„Bist hungrig", fragte Sixt, der Knabe nickt; Sixt
zieht aus dem Untersten des Korbes ein Stück Brot und
ein gebratenes Rebhuhn heraus, gibt es dem Knaben und
zeigt ihm die Quelle.
Bald verließen beide in entgegengesetzter Richtung
den Platz. Mit Unrecht hielt man die schwarze Amrei
für eine Zauberin; der eigentliche Zauberer war Sixt Zins.
Der Stadtschreiber aber berichtet am Rathstage den
7. Juni 1596 anläßlich der Verhandlung Mathes Tuch­
macher wider Sebastian Ziegeldecker wegen Ehrenbe-
leidigung wie folgt:
Es hab sich vor ainem jar begeben, daß er. Ziegel­
deckher sambt seinem Weib bey Jmo Tuchmacher ein
Zeitlang gespunnen, hab die Tuchmacherin ein khlaines
trüchl, darin unter andern ain betten von etlichen silbernen
und Übergulden Pfenig, so alles bei 12 fl. möchte wert
sein. hab Tuchmacher zu morgens früe, als er aufgestanden,
die betten aus dem trühel genummen und verborgen,
welches als sein Weib nit gewist und vermaint, man hab
Ir die betten entfrembt, er Ziegeldeckher sammt seinen
Weib aber damals eben von Jmo weckhgezogen, hab
sein Weib Jmo Ziegeldeckher der betten bezigcn (des
Diebstahls der Betten bezichtigt) und gen Neupölla zur
Zauberin geschickht und fragen lassen, wer Ir betten hätte,
ob es Ziegeldeckher oder ein anderer weckhgenumen, hab
die Zauberin geantwort, es hab es Ir der Tuchmacherln
aigner mann in einem Holtzhauffen verborgen. Begert also
ainen abtrug Jmo zuthuen, das Tuchmacherin tmo un­
schuldig bezigen.


[ 2023-06-29 10:35:40.228 - 19000901 - Seite 3 ]
unserer weiblichen Jugend an Blumen und Kränzen her­
vorbringt. geht inS Unendliche. Fürwahr unseren Frauen
und Fräuleins hat man die Arbeit nicht leicht gemacht,
zumal di« meisten beim Festzuge und viele davon im
Glückshafen, Kaffeehause, beim Vereinsabend u. s. w. mit­
zuwirken sich bereit erklärt haben. Daß ein Ansichtskarten­
pavillon in der Ausstellung nicht fehlen darf, versteht sich
von selbst. Ebenso wird eine Ansstellungszeitung erscheinen.
Nicht geringe Sorge hat der Wohnungsausschuß mit der
Schaffung von Quartieren, da nach den Anmeldungen zu
schließen, rin großer Zuzug von Fremden zu erwarten ist.
Wir sind überzeugt, daß der vortreffliche Generalquartier-
meister und sein Stab auch für hundcrtlausende von Gästen
Quartiere aufzutreiben wüßten, Wenns nöthig wäre.
Einige Sonderzüge werden aus Anlaß der Ausstellung
verkehren und zwar an allen 5 Tagen: Früh 530 der
Touristenzug Nr. 325 von Wie» und abends 1<M ein
ein Sonderzug von Horn bis Krems.— Tienstkartcn und
Permaneuzkanen zur Ausstellung sind im Vorverkaufe in
der Gemeindekanzlei erhältlich.
(Ueber allen Wipfeln ist Ruh'). Die Aufregung
über den Ausfall der Gemeindewahlen scheint sich endlich
doch etwas gelegt zu habe», es Ichcint die Zeit lindernde»
Balsam in die schmerzhafte Wunde geträufelt zu haben.
Scwie dem Rausche die Ernüchterung, so pflegt einer
Verdlendung ja auch ein ruhiges und vernünftiges Denken
zu folgen. Denn verblendet waren doch wohl uiisere
christlich-socialen Zeitgenoffen, die den Schlagern ihrer
Führer blinden Glaube» schenkten, verblendet wüsten alle
die gewesen fein, welche die über die Wahlen in den ver­
schiedenen Blättern von ihren Wortführern veröffentlichten
Berichte nicht mit Entrüstung von sich gewiesen haben.
Wir wollen auf diesen allen Kodl in seiner Gänze nicht
zurückkommen, wir wollen aus dem ersten Berichte im
„Teutschen Volksblatt" nur eine einzige Stelle heraus­
heben. Es ist das derselbe Artikel, in welchem der sieg­
reichen Partei der Titel „Schnitzelpartei" taxfrei ver­
liehen wurde. Da heißt es unter anderem, daß in Anbe­
tracht besten, daß dir christlich-sociale Partei zum ersten­
male bei den Gemeindrausschußwahlen in den Wahlkampf
eingegriffen hat, ganz schöne S t i in m e n r e s u l-
tatr erzielt und die Gegner ordentlich
aufgepulvert habe. Nun war die christlich-sociale Partei
von Horn in der früheren Vertretung durch mehrere Mit-
gliedersvertrelen, dermalen haben sie auch nicht einen Candi-
daten durchgebracht und der Schalk von einem Bericht­
erstatter spricht von ganz schönen Stimmenresultaten und
einer ordentlichen Aufpulverung der Gegner.
Wenn man das nicht srozzeln heißt, was dann? Wir
erlauben uns also unseren politischen Gegnern den guten
Rath zu ertheilen, wenn sie sich schon nicht anders helfen
können, als mit ihren Schmerzen vor die Oeffentlichkeit
zu treten, so mögen sie sich um einen anderen Wortführer
umsehen, und dem bisherigen Anwälte, wenn sie über­
haupt wisten. wer es ist, energisch das Handwerk legen.
(Ein Fieber) hat dermalen alle Bcvölkerungskreise
imhöchsten Grade ergriffen— cs ist das AusjtellungS-
fieber. Von den Damen und Herren, die einem oder
zwei oder mehreren Comites angehören, sinden wir es
begreiflich, daß sich ihrer eine gewiffe Aufregung bemächtigt
hvt, aber auch Persönlichkeiten, abgeklärte Persönlichkeiten,
die gerade sonst nicht jugendlichem Ungestüm zu folgen
pflegten, kommen, wenn die Ausstcllungssrage aufs Tapet
kommt, in eine gewiffe Aufregung, ja sogar in eine
gewiffe Gereitztheit, wenn vielleicht ein Genosse der Tafel­
runde die Frage auswirft, ob die in Vorbereitung be­
griffenen Veranstaltungen alle mit einer landwirthschaftlichen
Ausstellung in nothwendigem Zusammenhange ständen. Kein
Tag ohne Sitzung, kein Abend ohne Probe und wenn eine
besonders leistungsfähige Kraft gar bei mehreren Vereinen
und deren Aufführungen mitwirkt, so wird ihm nicht nur
der Tag, es wird ihm auch die Nacht zu kurz. Das sind
Ganz überraschend ist die Antwort Mathesens.
Ter Tuchmacher gibt nämlich in der Einrede an:
„es geschehe Im vom Ziegeldeckher der betten halber
unrecht, denn es hab In derselben niemandts bezigen. Es
sey aber also ergangen, sein weib hab ein khlaines Trühel,
welches sie offen gelassen, darauß hab er, Tuchmacher die
betten genuinen und verborgen, der mainung, sein weib
fleißiger zu machen, damit sie besser auf Ir sach achtung
gebe."
Tuchmacher Mathes bestätigt also wörtlich die Weis­
sagung der schwarzen Amrei.
Wie wußte aber die Zauberin, daß Mathes, der
Tuchmacher, selbst seinem Weibe die Betten genommen und
in dem Holzstoß verborgen hatte?
Die Sache war ureinfach. Mathes Tuchmacher be
klagte sich unlängst gegenüber Sixten, daß sein Weib so
nachlässig sei und an Thüren, Kästen und Laden immer
die Schlüssel anstecken lasse, die doch eben so gut zum
schließen als zum aufsperren dienen; da hatte ihm Sixt
Zins den Rath gegeben, er solle, wenn die Tuchmacherin
wieder einmal die Schlüssel an der Lade stecken lasse, die
Belten herausnehmen und im Holzstoß verbergen. Schon
am nächsten Tage war die Tuchmacherin zu Sixt gelaufen,
hatte sich beklagt, daß man ihr die Betten gestohlen und
um Rath gefragt, was sie nun thun solle, um des Diebes
habhaft zu werden; da hatte sie denn Sixt an seine
Muhme Ämrei in Neupölla gewiesen, welche mehr könne
als Brot essen und mehr wisse als drei Magister und
Doktoren zusammen; es war nun zu erwarten, daß
Mathes Tuchmacherin in den nächsten Tagen sich nach
Neupölla begeben werde und da kam denn der junge
Bote just zur rechten Zeit auf die Lichtung im
Walde.
Wir verstehen nun auch, was der Spruch bedeutet,
den Sixt seiner Muhme sagen ließ: sie weiß nicht was
die wohlthätigen Wirkungen der bevorstehenden Ausstellung
und der damit vcrbundcnen Festivitäten, denn große
Errigniste werfen ja bekanntlich ihren Schatten voraus.
Doch wir wollen an der geradezu aufreibenden Thätigkeit
der bctherligten Peisonen bei Tag und Nacht nicht
kritteln, wir können vor der seltenen Aufopferung nicht
genug staunen, hoffen wir nur, daß die allgemein auf­
gewendete Mühe auch von dem verdienten Erfolge
gekrönt wird, hoffen wir, daß sich das Sprichwort
vewahrheitet: Dem Verdien st e seine Krone.
(Allgemeine Bestimmungen) der land- und forst­
wirtschaftlichen Ausstellung in Horn in der Zeit vom 6.
bis 10. Septeinber 1900. 1. Dauer der Aus­
stellung: Die Ausstellung wird ain Donnerstag, den
6. Septeinber uin 11 Uhr vormittags feierlich eröffnet
und dauert bis einschließlich Montag den 10. September,
an welchem Tage uin 4 Uhr nachmittags der Schluß der
Ausstellung in feierlicher Weise stattfindet. Nach Schluß
der Ausstellung findet die Ziehung der Ausstellungs-Lotterie
und Ausfolgung der Gewimiste im Ausstellungs-Pavillon
statt. 2. Leitung der Ausstellung: Tie Leitung
der Ausstellung obliegt dem AuSstellungscomits. 3. P l a tz-
o r d» u n g: a) Besuchszeit. Tie Ausstellung ist für
die Besucher von 9 Uhr morgens bis zum Glockenzeichen
um 6 Uhr abends geöffnet; nach dieser Zeit ist dem
Publicum der Aufenthalt am Ausstellungsplatze in den
Schauklocalitäten, Kosthallen Vergnügungslocalen rc. bis
zum Glockenzeichen uni 12 Uhr nachts gestattet, nach wel­
cher Zeit Jedermann die Ausstellung zu Verlusten hat.
b) Eintritt in die Ausstellung: Der Eintritt
in die Ausstellung ist nur bei den hiezu bestimmten Ein­
gängen und gegen Vorweisung der Eintrittskarte gestattet.
Preisrichter, Aussteller und das nothwendige Personale
genießen freien Eintritt in die Ausstellungsiäume gegen
Vorweisung der Legitimationskarte oder des Abzeichens,
welche in der Ausstellungskanzlei erhältlich sind. o) Ein­
trittspreis: Derselbe beträgt per Person 40 Heller
20 Kreuzer, Kinder bis zu 10 Jabren zahlen die Hälfte.
Außerdem werden noch Permaneiizkarten zum Preise von
2 Kronen ausgegeben, welche nur von denjenigen benützt
werden dürfen, auf dessen Namen sie ausgestellt sind.
Besitzer von Permanenzkarten sind velpflichtet, dieselben
beim Eintritte vorzuzeigen und den AufnchlS- und Con­
trolorganen auf Verlangen jederzeit vorzuweisen. Wird die
Permanenzkarte von einer anderm Person als auf deren
Namen sie lautet benützt, so wird sie dem unrechtmäßigen
Besitzer abgenommen, wobei die Giltigkeit der Permanenz-
karte erlischt und der erlegte Betrag verfällt, ck) Publi­
kationen. Die Ausstelluugsobj-cle der Gruppen III bis
UV müffen mit dem Namen und Wohnorte des Aus­
stellers versehen sein; jedoch unterliegen alle Aufschriften,
Publicationen sowie Verkaufslicenze» rr., der Genehmigung
des AuSstcllungs-Comilos. e) Kinder. Mangelhaft beauf­
sichtigte Kinder werden aus den ArSstellungsräumen ge­
wiesen, und es sind deren Begleiter oder Angehörige für
den Ersatz des etwa angerichteten Schadens haftbar,
t) Ausweisung Unbefugter. Personen, welche
unbefugt und ohne Eintrittskarte angetroffen werden,
werden aus den Ausstellungsräumen entfernt, und werden
verhalten den Eintrittspreis nachzubezahlen, g) Ver­
halten des Publikums. Das Berühren der Aus­
stellungsgegenstände ist untersagt, wie auch das Zusammen­
stehen mehrerer Personen bei Ein- und Ausgängen verboten
ist. st) Feuer wehruudAufsicht. Den Mannschaften
der im Ausstellungsräume befindlichen Feuerwehr sowie
dem Aufsichtspersonale ist sofort und unbedingt Folge zu
leisten. Jede Handlung gegen die allgemeine Platzordnung,
sowie jede gesetzwidrige Handlung, welche die Sicherheit
des Eigenthums und der Person gefährden könnte, ist
sofort zur Anzeige an das Ordnungscomil« zu bringen,
i) Hunde. Hunde dürfen in die Ausstellung nicht
mitgenommen werden, j) Tabakrauchen. In den gr­
ein Schlüssel ist, und er darüber aufgebracht, hält einen
Holzstoß für eine Lade.
Tie Zauberei war also ureinfach— nur gieng sie
nicht gcheimnißvoll bei verschlossenen Thüren in Neupölla
vor sich, sondern am hellichten Tage im oberen Himmel­
reiche auf einer Lichtung im Walde.
Wolf und Ursula.
Am selben Tage war Ursula und ihre Mutter von
Frau Anna Zirkh zum Vcsperbrod geladen. Hannibal
und Scipio hatten es sich nicht nehmen lassen, die Ein­
ladung persönlich zu überbringen. Sie schwärmten beide
nach Art halbwüchsiger Schüler für ihre schöne zukünftige
Schwägerin. Ursula hatte aber auch stets ein heiteres
Lächeln für die guten Jungen, immer war sie bereit
ihren Berichten über Schulsachen, Ausflüge. Knaben­
streiche und ähnliche Dinge aufmerksam zuzuhören, und
wenn man den Angaben Scipios glauben darf, der
jedenfalls ein Sachverständiger in dieser Hinsicht war, so
konnte sie auch vorzüglich schmeckende Kletzenbrode und
Kuchen backen.
„Die Mutter läßt schön grüßen" fieng Hannibal an
und ladet die Frau Muhme und Jungfer Ursula zum
Vesperbrod ein".
„Es gibt Mandelback und Marzipan" setzte Scipio
leuchtenden Auges hinzu, „auch Kirschen und Erdbeeren
mit Rahm."
Paul Fleischhackerin lehnte für ihre Person die
Einladung mit Hinweis auf ihr Zipperlein dankend
ab, Ursula aber sagte gerne zu, und bat nur, Wolf
möge sie von ihrem Garten abholen, weil sie dort zuerst
für Frau Anna ein Sträußchen binden wolle.
„Oh! Wir brauchen den Wolf gar nicht, wir holen
Dich selbst ab", riefen die Knaben.
„Nein, nein", wehrte Ursula ab, und eine verlegene
Nöthe überflog ihr Antlitz. „Ihr habt ja Euere Auf-
schlostenen Ausstellungsräumen und bei den im Betriebe
stehenden Dreschmaschinen ist das Rauchen bei Strafe ver­
boten. Ic) Beschwerden und Wünsche. Diese sind
nl der Ausstellungskanzlei im Convictsgebäude vorzubringen.
Bei vorkommenden Beschwerden und Zweifeln in Aus­
stellungs-Angelegenheiten entscheidet endgiltig das Aus-
strllungs-Comits. I) Dringende Publicationen
werden durch ein dreimaliges Hornsignal vom Pavillon
aus angezeigt.
Aus Iah und Iern.
LangeuloiS. (B e r s a in m l u n g des l a n d-
wirthschaftlichen Bezirksvereines.) Mon­
tag, den 27. August 1900 fand unter dem Vorsitze des
Vorstandes Herrn Hans Bretschka eine Versammlung
statt, bei der 11 Casinos des Bezirkes durch ihre
Obmänner vertreten waren. Nachdem Herr Gehringer das
letzte Protokoll verlesen hatte und dasselbe genehmigt war,
berichtete der Vorsitzende über seine Reise nach England,
Schottland, Irland und über die Ausstellung in Paris,
wobei er einige Cataloge der landwirthschaftlichen Aus­
stellung vorzeigte. Weiters berichtete derselbe über die
Bestäubung der Weingärten in Frankreich gegen die
Peronospora mit Specksteinmehl; ferner über den in
Colmar (Elsaß-Lothringen) den 7. Juli 1900 abgehaltenen
19. Deutschen Weinbaukongreß, bei welchem über die
Errichtung von Weinbörsen Schaffung von Gesetzen gegen
die Unredlichkeit im Weinhandel, die alljährliche Abhal­
tung von Weinmärkten, über den Fortschritt in der Keller-
wirthschaft, über die öffentliche Versteigerung der Weine
durch die Weinsticher (Commistionäre) an Ort und Stelle
verhandelt wurde. Die Aussichten der Weinernte sind
überall ausgezeichnete. Dann berichtet er über den Wein­
markt in Loidesthal Bez. Zistersdorf am 15. Juli 1900,
bei welchen 3300 Htl. Wein ausgestellt und über 600 Htl.
verkauft wurden, hierauf über den gegenwärtigen Stand
der Rebkrankheiten im hiesigen Bezirke, über die Excur-
sion nach Limberg zum Welterschießen, über die vom
deutschen südmährischen Landwirlhschaftsvereine unternom­
menen Schritte zur nächstjährigen Aclion der Frostwehrrn
ferner über die Frostwehrengründung durch den Kgl.
Obergärtner und Direktor der staatlichen Reblausbekäm-
pfung in Freiburg a. d. Unstrut Herrn A u g u st
L e b l e r und gibt am Schluffe seines Berichtes eine über­
sichtliche Darstellung über den Stand der Frostwehren
bekannt; auch im Herbste müffen die Frostwehren bereit
dastehen. Herr Zöhrer (Casiino Zöbing) berichtet über
die schon ersichtlichen Erfolge der Schwefelkohlenstoffein­
spritzung zur Erhaltung aller Bestände gegen die Reblaus.
Tie Herren Eggendorfer und Moser (C. Schön-
berg-Stiefern berichten über das Auftreten der Pero­
nospora und den Erfolg durch die Bespritzung mit 1°/,
Kupferkalklösung, Herr B l a u e n st e i n e r (C. Legen-
feld) berichtet über den Stand der Weingärten und klagt
über schwachen Weinabsatz, der übrigens im ganzen
Bezirke gefühlt wird. Herr S p i l l a u e r (C. Reith)
berichtet über das Auftreten des Oidiums und den raschen
Erfolg durch Beschwefclung. Herr B ö h a ck e r (C.
Hadersdorf) gibt Aufschluß über den schönen Stand ihrer
Weingärten und die glücklich überstandene Gefahr des
Hagels beim letzten Wetter. Herr Braun (C. Elsarn)
berichtet über Kunstdüngerbezug, Herr Lager (C.
F r e i s ch l i n g) über die Rindviehzuchtstation, Herr
Holler (C. Schillern) über Theerbezug für die dortige
Frostwehr. H. I. Knapp legt den Versammelten die
Anfertigung eines neuen Räucherapparates für die hiesige
Frostwehr vor, welcher sehr viel Wasterdampf erzeugen
wird. Zu Punkt 2 der Tagesordnung „Betheiligung an
der Ausstellung in Horn" wird beschirmen, dieselbe den
einzelnen Casinos zu überlasten, weil es zu umständlich
gaben erst zu machen! Sonst gibt's keine Erdbeeren und
Kuchen! Wollt Ihr jetzt ein paar Pfeffernüsse mitnehmen?"
„Ja", riefen die Knaben und füllen Mund und
Taschen. „Ich hab' noch Platz in meiner Tasche" meinte
Scipio.
„Ich aber keine Nüsse mehr, lachte Ursula". Auch
die Knaben lachten und stürmten davon.
Nachmittags, etwa um dieselbe Zeit. als Sixt oben
im Himmelreich auf die Lichtung trat, kam Wolf in den
Garten an der Tafa, begrüßte zärtlich seine Braut und
half ihr den Blumenstrauß ordnen und binden.
Da erinnerte Ursula ihren Bräutigam an den Gruß,
den er ihr von der Wanderung aus geschrieben, und
sprach leise vor sich hin:
Ich hab ein' Strauß gebunden
Von Röslein weiß und roth,
Wir sind einander fest verbunden.
Im Leben und im Tod.
Wolf nickte und scherzend sagte er:
„Du junge Braut, gefangenes Vögelein, Du bist nun
an das Leben eines Fremden gefesselt, beengt Dich nicht
das ungewohnte Band? „Nein", entgegnete Ursula ruhig;
mein Herz war wohl frei doch nicht mein Sinn; in der
Fremde erzogen, im Hause eine ungute Mutter, der
Gerhab fern. stand ich ohne Stütze und Rath einsam und
verlassen da. Selbst bei Spiel und Reigen, wo doch
Neckerei und Uebermuth erlaubt und gerne gesehen ist
fühlte ich mich oft recht unglücklich. Die schnörkelhaften
Redensarten, die ich auswendig lernen und in der Gesell­
schaft gebrauchen mußte, waren mir ein Greuel, platt und
derb erschienen mir die Spässe der Jünglinge, heftig und
zerfahren, unzart und überlaut oft auch das Wesen der
Mädchen.
(Forlsctzung fo^t.)


[ 2023-06-29 10:35:40.228 - 19000901 - Seite 4 ]
wäre, die Ausflellunsisgegen stände erst indirekt zu über­
schicken. Punkt 3 „Wetterschießen" wird beschlossen, daß
die Castnos im Laufe des Herbstes und Winters in Ver­
sammlungen die bis nun gemachten Erfahrungen und
Erfolge sammeln und den Mitgliedern bekannt geben,
möge die Errichtung v. Schießstalionen eventuell beschließe»
und diese ven Bez.B. früh genug bekannt geben, damit
derselbe weitere Schritte behufs Erreichung von Subven-
tionen einleiten kann. Ferner wurde von der Aufstellung
von Holzkanoneir mit starken Blechtrichtern gesprochen.
Es ist allgemeine Klage, daß die gegenwärtigen L-chieß-
Apparate im Preise ibrer Erzeugung nach, viel zu hoch
stehen. Es wird auch berathen ob es nicht thunlich wäre,
die Geschäftsleute Schlosser rc. aufzumuntern, Trichter u. a. in
den Wintermonate» anzufertigen, indem solche Apparate
bei gleicher Wirkung bedeutend billiger kämen. Punkt 4
„Italienische Weinzollklausel". Es wird über Antrag des
Vorsitzenden einstimmig beschlossen, daß der Bezirksverein
eine Petition versaßt und dieselbe von allen Weinhauern
des ganzen Bezirkes unterfertigen läßt und den maßge­
benden Behörde» überreicht. Es mögen nur alle Wein­
bauer Oesterreichs wie ein Mann gegen die Klausel
Stellung nehmen. Tie Versammlung empfiehlt ferner
alle» Weinproduzenten dringend, alle gesetzlich erlaubten
Mittel in Anwendung zu bringen, um die Erneuerung
der Italienischen Weinzollklausel zu verhüten. ES droht
uns so wieder etwas neues „Ein Obstzoll in Deutschland."
Punkt 5 wird beschlossen gemeinschaftlich zunr Delegirten-
tage in Horn am 9. September d. I. zu fahren und für
regen Besuch der Ausstellung zu wirken Punkt 6
„Anträge" bespricht der Vorsitzende die eventuelle Abhal­
tung eines 2. WeinmarkleS im Jahre 1901 in Langen-
lois. Weiters wird der genieinsaine Bezug von Theer
für die Frostwehre» beschlossen. Ferner wird ein gemein­
sames Subventionsgesuch, für Erbaltuiig billigen Theeres
pro 1901 durch den Bez.-V. abgeschickt. Nachdem noch
einige landwirtschaftliche Fragen berathen wurden, schließt
der Vorstand die Versaminlung.
Nrupölla. Die Gemeindeausschußwahl am 12. bezw.
GemeiiidevorslandSwahl am 20. August 1900 in Neupölla
hatte nachstehendes ErgebiiiS: Bürgermeister Josef Lux;
1. Gemeinderath Karl Hofbauer; 2. Gemeinderath
Josef Winkler (Bäcker). Ausschüsse: Leopold B l a i m,
Josef A u b r u n n e r, Karl Wolf, Franz Leiden-
f r o st, Ignaz Winkler, Heinrich O b e n a u S. Ersatz­
männer: Josef Schmu tz, Franz Herzog, Anton
O b e» a u s.
Mödring. Sonntag den 2. und Montag den
3. September wird hier in Bock 's Garten das Kirch­
weihfest abgehalten. Musik Hengsberger.
Trosenüorf. (K a i s e r f e i e r.) „Samstag wurde
hier ei» patriotisches Fest veranstaltet, wie es Drosendorf
noch nie gesehen hat. Dieses Fest hat bewiesen, daß bis
auf ein oder zwei die Stadt und Altstadt gut und brav
kaisertreu gesinnt ist. Das Fest, welches zu Ehren des
70. Geburlsfestes Seiner Majestet dem Kaiser Franz
Josef I. abgehalten wurde, begann schon Vorinittag mit
einem feierlichen FestgottcSdieuste, an dein die Feuerwehr,
die Veteranen, die Gemeinde-Vertretung, das k. k. Finanz-
und Postpersonal, sowie Sommerfrischler und zahlreiche
Bewohner aus Drosendorf und .Umgebung theilnabinen.
Von Nachmittag an spielte die Kapelle Breit die Platz-
mustk und Abends fand eine außerordentlich zahlreiche
Beleuchtung statt; fast kein HauS war unbeleuchtet und
außerdem schmückten verschiedene patriotische Kaiserbilder
und Inschriften die Wände. Die Häuser waren alle festlich
mit Fahnen decoricrt, besonders mit schwarzgelben, einige
weißrothe und blauweiße. Unpatriotische Fahnen waren
nur zwei vertreten.*) Abends wurde sodann ein Fackelzug
mit Lampions veranstaltet, an dem fich sehr viele Menschen
betheiligten. Hierauf wurde vor dem Ratbhause Auf­
stellung genommen, wobei Feuerwehr und Veteranen Spalier
bildeten. Sodann hielten der Herr Bürgermeister Karl
Bitter, dann der Hauptmann von den Veteranen, Herr
Leop. Schmied, dann der Hauptmann von der Feuerwehr,
Herr Franz M a n d l, auch der Herr Oberlehrer Offen­
berger, sämmtliche Gcmeindeausschüsse, ferner der
Feuer-Inspektor Herr v. Boberski patriotische An­
sprachen, und bedankten fich mehrere Herren für die Er-
innerungsbänder zu ihren Falmen. Die Reden fanden
großen Beifall und die Volkshymne wurde stehend ge­
sungen.**) Hierauf fanden noch in den diversen Gast­
häusern gesellige Zusammenkünfte statt. Der ganze Samstag
war eigentlich für das Volk ein halber Feiertag und hat
daher das Fest sehr zur patriotischen Stimmung beige­
tragen. Das schöne Fest verdanken wir hauptsächlich
unsereni neuen Herrn Bürgermeister, der fich die Sache
sehr angelegen sein läßt, indem er ja selbst Mitglied
unseres löblichen Veteranen-Korps ist. Das Fest wird
allen Theilnehmern noch lange in Erinnerung bleiben und
gereicht unserer Stadt zur Ehre.***)
*) Damit sind vermuthlich die deutschen Volksfarben gemeint?
Die Schriftleikung.
**) Das ist bei einer Aufstellung wobt selbstverständlich!
Die Schristleilung.
***) Indem wir dieses durch Zufall uns zugekommene, wörtlich
wiedergegeben: Schriftstück hiermit veröffentlichen, hoffen wir dem
Verfasser eine ungeahnte Freude bereitet zu haben. Wir haben diesem
mehrfach interessanten Berichte sonst nichts beizufügen.
Die Schristleitung.
Nöschitz. (G e m e i n d e w a h l e n.) Zufolge Erlasses
der dosten k. k. n.-ö. Statthalterei wurde die am
31. Juli l. I. stattgefunbene Wahl des Gemeindeaus-
schusses durch Einbringung eines Protestes annullirt und
eine Neuwahl auf Grund der vorhandenen Wählerlisten
auf den 29. August v. M. ausgeschrieben. Sowie bei der
ersten Wahl, gingen auch diesmal die Candidaten der
fortschrittlich gesinnten Partei mit noch einer größeren
Majorität aus der Urne hervor. Es war ein Wahlkampf
der vielleicht kaum in einer Landgemeinde Niederösterreichs
zu verzeichnen ist. Von jeder Partei wurde alles auf­
geboten, Tag und Nacht wurde agitirt, besonders aber am
Wahltage selbst würde beim und im Ralhhause großartiges
im Agitiren geleistet. Besonders ein Herr in Radfahr-
Uniform machte sich gar gewaltig und gerade dieser Herr
brüstet sich, alles was ihm in Nöschitz im Wege siebt,
hinwegzufegen. Aber aushalten.' bis hieher und weiter
nicht. Warum Zank und Hader statt guten Samen,
warum nicht versöhnend nach den Pflichten des Standes,
und überhaupt warum nicht dort bleiben, wo man derzeit
die Pflichten feines Standes zu erfüllen hat. Also be­
herzigen. Heil dem Wahlsiege!
Graz. Die 11. Hauptversammlung des
Vereines Südmark wird sonnabends den 8. des Herbst-
mondes (September) uin J/ ä 10 Uhr vormittags in dein
Bildersaale des kaufmännischen VereinsbauseS zu Linz
stattfinden. F e st o r d n u n g: Ain 7. um '/„O Uhr
abends: Begrüßungsabend im Garten VcS kaufmännische»
Vereinsbauses. Am 8. um '/ 2 10 Uhr vormittags:
Hauptversammlung in dein Bildersaale des kauf­
männischen Vereinsbauses. Nachmittags: Besichtigung der
Stadt; Ausflug mit der Bergbahn auf den Pöstlingbcrg.
Abends unr */j9 Uhr: Fest Commers in dem städtischen
Volksgartcnsaale. Am 9. um 10 Uhr vormittags: Früh­
schoppen im Gasthofe zum „schwarzen Bären". Hierauf
Ausflug zum Traunsee. (Abfahrtszeiten: II Uhr 13 'Min.
oder 11 Uhr 47 Min.) Tagesordnung der Haupt-Ver­
sammlung: 1. Erstattung des Jahresberichtes, 2. Erstattung
des Kassenberichtes, 3. Erstattung des Berichtes über die
südmärkische Volksbank, 4. Erstatluug des Berichtes über
Volksbüchereien, 5. Wahl in die Vereinsleitung, 6. Wahl
der Ersatzmänner, 7. Walfl des Aufuchtsrallies, 8. Bericht
der Hauptleitung über bie Anträge der Ortsgruppen.
Weitersfelü. Donnerstag den 30. v. M. verließ Freund
Hofbauer unseren Mark!. Er war für Weitersseld ein
Freund des Volkes, ein noch ivärmerer Freund seiner Schüler.
Möge ihm in seinem neuen Berussorte Breiteneich dieselbe
Liebe entgegengebracht werden, die ihm Weilersfeld geboten!
Er hat sie verdient. Als Mann der Anspruchslosigkeit wird
er sich in Breiteneich bald die Achtung der Bevölkerung
errungen haben. Lebewohl guter Freund! Die Segens­
wünsche Deiner vielen Freunde begleiten Dich!
Znaim. Der hiesige lliadsahrclub veranstaltet am
Sonntag den 16. September ein großes deutsches Sporl-
und Saalfest. Beginn des Sport-FestcS auf der Rennbahn
des Z. R. El. V 2 3 Uhr nachmittags. Das Fest findet bei
jeder Witterung statt. Musik der Capelle des k. u. k. Jnfanlrie-
RegimenteS Rr. 99, Georg 1. König der Hellenen. Fest-
Ordnung: Samstag den 15. September 1900: 8 llhr
abends: Empfang der Gäste und gemüthliche Zusammen­
kunft iin Clublokal (Gasthaus A. Hutter, große Nikolai
gasse). Sonntag den 10. September 1900: 10 llhr vor­
mittags: Frühschoppen im Radfahr-Clublokal, sonach
Bummel durch die Stadt, Besichtigung der Sehenswürdig­
keiten rc. 12 llbr mittags: Zwangloser Mittagstisch.
7 3 3 Uhr nachmittags: Begum des Sport-Festes. '/ 2 8 Uhr
abends: Beginn des Saal-Festes im großen Festsaale des
„Deutschen Bürgervereinshauses". Sämmtllche Rennen
lind ohne Einsatz bei ehrenwörtlicher Verpflichtung des
„StartcnS" beim Erscheinen.
(Unterricht für veutfche Haudelsangestellte.)
Jeder vernünftige Volkswinh wird aus die Ausbildung der
Jünger aus dem Handelsstande sein volles Augenmerk richten
und darnach trachte», daß diese so sorgfältig und eingehend
als möglich sei. Unseren Gesiimungsgeiiosseii selbst oder deren
Angehörigen die Möglichkeit zu biete», von Deutschen unter
Deutschen den Unterricht in den Handlswissenschaften zu er­
lernen, hat der „Bund der Germanen" beschlossen,
in Wien handclswissenschaftliche Unterrichtslchrgänge zu er­
richten. Da mit den völkischen Schutzvercinen bereits Unter­
handlungen gepflogen ivurdcn, steht zu erwarten, daß sich
diese ebenfalls dem gemeinnützigen Unternehmen anschließen
werden. Ei» gediegener, im Deutschen Reiche durch sein fach-
schriftstellerisches Wirken bestbekanntester Lehrer der gesammlen'
Handelswissenschaften hat sich bereit erklärt, sei» Lehrzimmer
zur Abhaltung dieser Unterrichtsstunden uns u n e n t g c l t-
l ich einzuräumen, ein Zeichen freundlicher Unterstützung dieses
Gesinnungsgenossen, welchem wir hiesür zu Danke verpflichtet
sind. Zu dem Besuche der kaufmännischen Unterrichtsstunden
sind die liebwerten Bundesbrüdcr und Gesinnungsgenossen
aller deutschvölkischen Verbände und
d e u t s ch v ö l k i s ch c n Vereine bestens eingeladen und
wir geben uns der angenehmen Hoffnung hin, daß diese sich
eines starken Besuches erfreuen werden. Unter der
letztgenannten Voraussetzung können am 20. S ch e i d i n g s
d. I. „kaufmännische U n t e r r i ch t s st u n d e n"
eröffnet werden. Der Lehrplan und die Bedingungen sind durch
die Unterrichtsleitung Wien 7., Siebensterngaffe 40 zu erfragen.
E i n g e s e» d e 1.0
Eine aufregende Stunde brachte Mittwoch der
22. August zwischen '/, 8 und '/, 9 Uhr abends für
zahlreiche Spaziergänger in Horn, welche mit Pfui! So was!
ihrer Empfindung Ausdruck gaben.
Der Schulleiter Hengliuüller kehrte mit seiner
Frau und 4 Kindern im Älter von beiläufig 6—4'/,,
2 Jahren und einem Säuglinge 6 Monaten um '/,8 Uhr
aus dem Stadtparke zu seiner Wohnung zurück, um den
Kleinen ihr Abendessen zu reichen und sie zur Ruhe zu
bringen.
Allein das Hausthor, der Eingang durch den Hof
zur Wohnung war versperrt, sodaß die Familie obdachlos
auf der Straße stand.
Herr Henglmüller wandte sich an die Polizei und
Herr Polizeicommissär Wimmer selbst begab sich in das
Geschäft, um das Thor öffnen zu lassen— aber vergebens.
*) Für den Inhalt Übernimmt dl: Schriftleitung keinerlei Ver­
antwortung.
Rach längerer Zeit theilte er dem WohnungSinbaber
mit, daß die Hausfrau unter keiner Bedingung über
Anordnung deS Hausherrn das Thor öffnen lassen werde.
Da der Hausschlüssel i» der Wohnung war, die
Hausglocke aber vor beiläufig 5 Wochen eines schönen
Morgens berabgenommen war, konnte dem in der Wohnung
befindlichen Sohne kein Zeichen gegeben werden, denn
Klopfen am Thore und Rufen war vergebens— mußte
die Familie mit 4 weinenden, frierenden Kindern im Gast­
hofe Quartier suchen.
Wer Herz und Gefühl hat, wird wohl begreifen. waS
Mutter und Bater der Kleinen in dieser Nacht mitgemacht
baden müssen, da ja so kleines Volk vieler Vorkehrungen
bedarf, die man in seiner Wohnung vorgerichtet hat, aber
schwerlich in einem Gasthofe finden wird und kann.
Aber Herz und Gefühl für Kinder müssen diesen Haus-
herrnlenten fremde sein, denn Hunde, Katzen unv anderes
Gellster in großer 'Menge erfreuen sich der zärilichsten
'Namen.
Daß alle mitfühlenden Menschen solch eine Böswillig­
keit verdammen, ist selbstoerfiändtich.
vom Lüchertisäie.
Tcutschvölkische Wohlfahrtspflege und Tchutzarbcit in
Stadt Und Land. *£in Handdüchliin für bie Maglicder 0 :t deutschen
Stbutzveieine unü alle» arbensw-ll-ge» Genossen, von Franz Otto
N o io o t ii t), Wanderlehrer des Bundes ver Deutschen Nordmäürens.
Llmätz >900. Preis 1 Krone 20 Heller. Untee diesem Titel ist jüngst
ei» Büchlein erschienen, welches in ausführlicher Weise das innerste
Wesen der deutschen Schutzvereme behandelt, indem es zeigt, i» welcher
Weise eine wirksame Thätigkeit der vielen nationalen Vereinigungen,
Ort-gruppen u. a. zu erzielen wäre. Es ist nicht zu leugnen, daß
gerade arbeit-willige völkisäigesinni? Männer durch die geringen Erfolge
ihrer Albe» in vielen Orl-gi npptti nationaler Schutzocrcine enttäuscht
w rden. Das könnte vielleicht anders werden, wenn dieselben zielbewußt
und planmäßig voigiengen und zu.Ueich aus alle M.ttel Bedacht
nähme,', ihrer Arbeit den verdienten Erfolg zu sicher». Nicht Jedem
ist ein organisatorisches Talent gezeb n. Winke für ein planmäßiges
Vorgebe,' und alle Makel, der iiaiioualc» *f(einarbett den nothwendigen
Erfolg zu sicher», enthält ta§ Büchlein Nowotny's. Da begegnen wir
vor allem viele,, guten Rathschläge» bezüglich de Werbung von Mit­
gliedern und der Beschaffung der nötbige» Geldmittel. Die Wichtigkeit
des nationalen Bücherei- und Kalenderwcsens wird entsprechend ge­
würdigt und die völkische Jugenderziebung als wichtigster Zweig
nationalen Lebens, ausführlich bebandelt. Der Verfasser gibt aber
ai'ch Mittel a» die Hand, wächen wir entnehme», mit wie geringen
Lp-ern und verhältnismäßig wenig Kosten Gutes geschaffen werden kann,
wenn nur die breiten Schichten des Volkes einmal sich an der nationalen
Arbeit betheiligen. U öllig zutreffend ist auch, was in dem Büchlein
über Volksbüchereien, Lese- und Vortrags-Abend-, Umerrichlscurse
». a. gesagt wird. Alle diese aus jahrelanger scharfer Beobachtung
und gründlicher Erfahrung geschöpften Aussätze sind für führende
Miiglieker in deutschen Schutzvereinen oder den oben erwähnten
Bildungsstätten, sehr belehrend, >a sür viele weniger selbständige oder
eingearbeitete Leute unentbehrlich. Dazu koinmen noch die wenhoollen
Winke, die der Verfasser bezüglich der Pflege der deuischen Geselligkeit
gibt, und eine längere Abbandlung. welcher der wirldschaftlichen Wohl­
fahrtspflege g.widmet iü, aus welche immer mebr Bedacht zu nehmen
nun auch die völkische» Schutzvereine beginnen. Es ist alles zusammen-
gefaßr, was sich aus all-n dies?» Gebieten bewährt hat und allen
Volksgenoff m weiter empföhle» werden kann. Wir können alles Lesens-
wcribe kann, dem Inhalte »ach angeben. Eine solche gediegene Zu­
sammenstellung der gesamn'le» Mittel zur Förderung deutscher
Wchlfadrt uvk G,men'si»nes ist ein verdienstvolles Werk. Deshalb
sei es i-dem Mitgliedc eines völkischen Vereines— die meisten unserer
L-ser sind es wobt— besten:, empfohlen. Daß es viel Belehrung und
Anregung in weitere Kreise der Bevölkerung trage, ist auch unser
Wunich
Oesterreich auf der Weltausstellung Paris 1900. Zusammen-
aest'llr und iUu rieit von Erwin Pe» d l. Preis in Original»
Prachtband 20 Kronen. A. H a r t l e b e n's Verlag in Wien. Ein
reich und prächtig illustriertes Luch mit ein und drei farbigen
AiitoiypiiN in moderner Ausführung, welches zeigt, wie „Oester­
reich" auf der großen Ausstellung vertrete» ist. Die Förderung
von S-ite des öNerr. k. k. Gencral-Commissariates ermöglichte es,
dieses Buch in allen Theilen sachlich correcl durchzuführen. Der reiche
Inhalt, vereint mit einer vornehmen Ausstattung, wird dem Werke
Freunde e, werben unter allen deiieu, die für diese Austtelluug irgend
welches Jutereffe baden. Ein allgenieiner Theil n.il einer Vor­
geschichte eröffnet das Buch, hieran schließen sich die zablreichen
Illustrationen der Bauten und -in,einen Gruppen der österreichischen
Adtbeilung mit ibrer, Gesanimtausichlen, Innenansichten und vielci'.
Details, mit begleitendem Text. Voran eine eingehende Behandlung
des Reichshanses, hierauf die IÜ eiiizelnen Ausstellungs-Gruppe», das
Tirolcrbaus, die Anlagen >n Vincennes und die übrigen österreichische»
Objekte. Das Werk enthält eine Reibe Beiträge und Abhandluugcu
von hervorragen:en Fachmännern und Mitarbeitern der Ausstellung.
Die Illiislranonen, Zierstücke und farbigen Kuustbeilagcu sind durch-
qehends Original-Zeichnungen, welche von dem Wiener Maler Erwin
P e »d l m Paris nach der Natur aufgenommen wurden. Eine
iiainentliche Ansübrunz des österreichischen k. k. General-Coinnnffariates,
i aller Ausstellungs-Commissionen, der Obmänner der Gruppen-Comites,
sowie der sämmilichc» Aussteller wird den fachlichen Werth des Werkes
erhöhe». Die Anführung der Gruppen- und Elassen-Vcrthcilung, sowie
besgegebene Sttuatwnsplän-, sollen die leichte Uebersicht ermöglichen.
Das Werk -st sowohl seines gediegenen Inhaltes, als auch seiner vor-
nehmen Ausstattung w'gen eine Zierde jeder Bücherei und zum Kaufe
best NS zu empfehlen.
Tiegfriedskarte. Im Verlage des deutschen Jugeudbundes in
Brünn ist eine prachtvolle in ze» Farben ausgeführte Künstlerkarle
erschienen. Dieselbe stellt den Recken Siegfried im Kampfe mil dem
Drachen (Fafner) rar. Der Drache ist eben >,n Begriffe eine von
mächtigem Felsgerölle umgebene Höhle zu verlaffcu. Siegfried steht
da, die Augen auf das Ungeheuer gerichtet, das Schwert hoch in der
Luft schwingend, um es im nächsten Augenblicke auf das feuer­
speiende Haupt des hinterlistigen Unthiers mederjause» zu lassen, ein
echt germanischer R cke. Wie schon oben erwähnt, ist diese Karte
prachtvoll ausgesilhrt und dürste bei unseren Volksgenoffen vollsten
Beifall stnteii. D-ese Kar e kann auch von de» deutschen Vereinen zur
Vereinskarle gemacht werden, indem sie rechts oben mit dem Namen
des betreffenden Vereines versehen wirb. D,e Karle w-rd zu sottzen-
dev Preise» abgegeben: 10 Stiick 1 K., 100 Stück 8 Ä„ 500 <stiid
30 K., 1000 Stück 50 K. Zahlungsbedingungen: B-s zu 500 Stück
gegen Nachnahme oder Voreinsendung, bei einer Abnahm' von 1000
Stück die Hälsre des Betrages Nachnahme, den Rest binnen 30 Tagen.
Der durch den Verkauf' tiefes Karten erzielte Reingewinn wird
der Erhaltung des deutschen Jugendheimes in Brünn gewidmet und
empfehlen wir daher die Adnahinc dieser Karte allen unseren Volks­
genossen bestens an. Muster werden ans Wunsch kostenlos versandt und
Ailsträg- von der Äeschäftsleitung des dculschen Jugeudbundes in
Brünn, Adlergaffe 18, entgegengenommen.
„Ter Stein Her Weise»." Die zahlreichen Leser dieser mit
Geschick und Verständnis die Bedürfniffe weiter Kreise sür populär-
wissenschaftliche Belehrung iin Auge haltenden Revue sind längst daran
gewöhnt, immer wieder Neues unc Treffliches geboten ju sehen. DaS
uns kürzlich zugekommene 4. Heft (des 13. Jahrganges^ enthält in
dieser Richtung Beiträge, die unbestrttte» als Musteraussätze bezeichnet
werden dürfen. Es gilt dies vornehmlich von der umfangreichen, durch
nicht weniger als 20 Abbildungen erläuterten Abhandlung übe: Wetter­
kunde, sowie von der fachliche», höchst belehrenden Darstellung der


[ 2023-06-29 10:35:40.228 - 19000901 - Seite 5 ]
Accnmulatoren-Erzeugung. Auch dieser Artikel enthält zahlreiche Ab-|
bilfun^fn, theils rrin technischen, tbfiI5 siguralen Ebarakters. Ein
Aussatz üder die Bulgaren (um Bildern), sowie eine 'Menge kürzerer
Beiträge anS allen Wisiensgebieten (Naturkunde, Thieileben, Technik,
Anthropologie, Hauswirtbjchafl u. s. uv) beschließ-» den reichhaltigen
Inhalt vorliegenden Heftes. ,,^er Stein der Weisen" rd von
geg»er,ich-r Lette das Gerücht verbreitet, daß der Jro'sche „D-ulsch-
völkisch-- Taschenmerl-Z-ilweiser 1901" (der während des Druckes
allerdings zweimal beschlagnahmt würd,) nicht zur Ausgabe gelange
und au-b die Buchbändler-Lorrcipondeiiz führt ,hn bereits unter r-Ni„ver-
dotenen Lchiifien" an. Diese ‘triiiijte sind v o l I st ä »>
d> g f a l s ch.— Tie wäbrriid des Druckes confiscirten Ltellen
wurden einfach beseitigt und reichlich durch neues Material ersetz!;
in seiner jetzige» Form wurde der Zettweiser von der Preß-
bebörde nicht beanständet und gelangt derselbe
anstandslos im September in prächtiger Ausstattung zur
Ausgabe. Mögen die Gesinnungsgenossen den falschen Gerüchten von
der Nichlausgabc allüberall eilig genlreten und neue Ab­
nehmer für den Zeitweiser werben. Bestellungen
auf den im S-plember zur Ausgabe gelangenden Zro'schen „Deutlch-
rölk'schen Taschenmerk-Zeitw iscr 1901" sind nach wie vor zu richten
an: Reichsraibsabg-ordnetcii Karl Jrv in Antvnicnböhe, Post
Franzensbad, Böhmen.
„Musik-Blätter". Die soeben erschienene zwanzigste Nummer
der „Dtusil-Bläu r" bringt ein sehr inbaltsreichcs l egant ausge­
staltetes ,.L p e r n- A l b u in III" für Clavier zu zwei H ä n-
d e n. Inhalt: I. Adam, „Postillon von L o n j u m e a u„.
— 2. A u b e r, .Stumme von P o r 11 c— 6. Bcllini
„N achtwandlkii n".— 4. B e l l> n „N o r m a".— 5.
We b e r, „F reiichü tz".— 0 Weber, „P rccio> a".— D r
Piänumeialionspreis der allwöchentlich Mil einem stloien-Album iür
Clavier erschein.nden „Musik-B'atler" benagt st. 3.50 pro Cuottal.
Pränumerationen nimmt die AdMiNisi anon, Wien, I. Sonn-ii'e.s-
gaffe II, entgegen. Einzelne Exnnplare k 30 kr. in allen k. k. Tabak-
Trafiken und e eitungs-Berschleißen.
paraten dieser Art läßt den Hinweis geboten erscheinen, daß das von
Herrn 8. Avsoanus vor etwa 25 Jahren erfundene, originale und
patentgcschützte Oarbolinsum nur unter der ausdrückliche» und
genauen Bezeichnung „Carbolineum Pateut ATsnarius* >m Handel
ju erhalten ist.— Tie .Cardolinsnm^-Fabrik R. Ayenarius
Amstetten (Bureau: Wien, III.) dient jedem Interessenten gerne mit
Profp-cten und Attesten.
Für Touristen und Rahfahrer. Nach uns zugegange ien,
vollkommen auih-nlischkn Berichte» wird ftwizda's Fluid „Marke
-Lchlange", Truristen-Fliiid, von gewiegten Touristen, Radfahrern und
Reitern vor und nach anstrengenden Touren mit bedeutendem Erfolge
angewendet. Das ftwizta'iche Fluid bat, wie man uns mitth-ilt, die
Eigenschaft, die Muskeln des menschlichen Körpers wi-derstandsfähig
und ausdauernd zu machen, so daß die größ'en Strapazen mit
Leichtigkeit überwunden weiden können. Andererseits verleibt dieses
Pltttel den kischlafften Muskeln vollste Widerbelebung und macht
Fde Müdigkeit und jeden, von Ilebeianstrengung herrührenden
Schmer, v-richwinten. Für Fußgeher und Sportlcute ist dieser, uns
von Fachleuten zugekommene Wink gewiß von höchstem Werthe.
8s stellt sich oft die Gelegenheit ei«, be, Perwuukungen
ein gutes Verbandmittel zu suchen und zu empfehlen. Eines hierzu
sehr geregeltes und bewährtes Mittel, welches in Folge seiner anli-
septischen, '»blende,, und schmerzstillenden Wirkung, zur Verhütung
von Entzündungen dient und die Vernarbung befördert, ist die in
der ganzen Monarchie bcstd,kannte Prager Haussalbe aus der
Apotheke des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag. Da die
Salbe selbst bei jahrelanger Aufbewahrung keine Leiänderung oder
Einbuße ihrer Wirkung erleidet, sollte dieselbe für ungeahnte Fälle in
jedem Haushalte voirälbig gehalten werden.
Brieska sten.
Horner Abend. Für das donnernde Heil und den Gruß besten
Tank! Heil! B.
Katta«. Herzlichen Dank für die Erinnerung an längst vergangene
Zeiten. Im 'Nachhinein h-rzl/Heilgrnß zum 70. G-burtStage. B.
PiliS. Für die Grüße vom Manoverölde besten Tank. Ich
erwidere dieselben aitts H-izlichsie. Heil! B.
Nach 8—8. Tas patriotische Fest soll doch Nicht dazu Aillaß
geben, um die vorgebracht-n Beschwerden, so sehr sie begiünd-t sind,
der L ff-ittlichkett zu übergeben-, das gebt umiow-niger, da sie die
Veranstalter gar nicht nennen; es stuft doch wahrscheinlich Herren an­
der G-mcliide. Den Herren vom Gerichte dürfte die ibnen zugedachte
„politische Rolle" selbst nicht ganz anz-nebm g-wesen sein, sonst wäre
ja ibrc Flucht unerklärlich. Die Hauptsache ist, daß sich ain Abend
alles in Wohlgefallen au'löske. Zum Schluste fragen Sie: „Wäre es
nicht eines Kaisers-stes würdiger, wenn man sich weniger Auslagen
gemacht, da'ür aber desto m-br Remgewinn erzielt und zur Eriiiiieiunz
an das dikszabrizk Fest ten'elbkii ein-m wohlthätigen Zwecke zugeführt
hätte?-'— Ja. tas müss-n die Herren des Ausschusses mit ihrem
eigenen Gew ssm alismachen; wir können, da uns weder Auslagen
noch R-ingewinn bekannt sind, kein llrtbcil abgeben.
Mtt Achtling B.
A. B in T. In einer Sommerfrische vom Range Trosentorfs
sollten solche Mißüände alleekings nicht vorkommen. -- r- sonst sehr
entg-genkommeiite isemeliideverwaltung wild auf eine Beschwerde bin
gewiß den Lastwagen aue dem Hauptplatze enliernen oder des nachts
beleuchten lass n. damit sich niemand daran den Kopf eiiirenne. Daß
der für die Wasi-rversorgiing so wichtige Drebbrunnen j-tzt in der
bkißesten Jabreszeit kein Wasser giebt, ist auch ein Ueb.lsta >d, welcher
der berübmien Tbavasiadt nicht zur Ebre gerciit. Für die Um­
gebung d.s Hausierverboles kan» man natürlich di- G-m-inte II cht
verantwortlich machen. Ta die Anihebnng des Hausi-rbandels kauin
so halt zu erwart,-n ,st, heßt es Mil allen M.tleln dabin zuarbeiten,
daß niemand ft item Hausierer Waare» athiifr. Plan we ß ja oft
nicht, wo die 'Nächf-knliebe aufhört und die Dummdeit aniäugt.
Pi r Achtung B.
„Kennelierg-Seide"
— nur ächt. wenn direkt von mir bezogen— i'ckwar,. weiß und farbig von 96 h bis
K 29 30 per Met. An Jedermann franco und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. ttennederg, 8 eil!ön-fabrilL 2 ni (k. u. k. Hofl.)
Zürich.
anerkannt- bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Carlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Restau-
ratiouen etc.
Niederlagen bei den Herreu Anton Fries und Anton KieDnast.
Tankfagunß. Ick fühle mich vervrlicktet. Herrn Lvecialr''i P in H. für die Heilung
meines 2 «.>-iäbrigen aualvollen Magenleivens meinen '.nnignen Tank ;u lagen Nach
vergeblichem Gebrauch vieler an derer Heilmittel mackre ich noch einen lehren Versuch
nur Herrn Poov's Cur. welcher glücklich gelang Leildem dm ich io gesund und
krä'tig wie vor der Krankheit und kann allen ^eidensgeiadnen dringend anrarden,
sich das kleine belehrende Buck von Herrn Aritz Popp in Heivc Holstein gratis
enden zu lauen. Mathias Eder, Ma-chineniabrikanr.
Bachmanning. (O.-Oesterreich''.
mit guter Schulbildung wird bei NnÜolf Sommer iir
Waidhofen a. d. Th. auigenommc».
MoÜLVlQZ
zu vermicthen im Haust! Nr. 183 bei jFrau Krauzl in
Hora, beste beut’ aus Zimmer, Kaöinct und Küche.
EntlingswäscliQ
Q
ron A bis Z
in rien;err Au-wabl bei
Firma Fritsch in Horn und Krems.
Das Schülerheim
St. Pölten
für Volks- und Biirgerschüler. (srternistea des Laudes-
Lehrcrseminars. sowie Gymnasiaslrn aller Classen ist
durch de» vorzüglickeii Gesluidbeltszuslniid und durckschniltlich
befriedigenden Ltudie erfolg feinet Zöglinge bekannt.—
Auskünfte ertheilt der Leiter des Institutes
Nichard Tienel,
Professor am n.-S. LandeS-Real- und Lbergylltnafium.
Zu kaufen gesucht
ein kleines Haus mit größerem Gurten in oder in nächster
Umgebung von Gggcnburg. Adresse mit Preisungnbe an
Wilh. Probst, Wien, IX'., Karolinenplatz, po5te restante.
Zirumrik- Irtnncnutgs- Maillen,
O
Ueherall zu haben.
gevrüflt anläßlich dcS 86. Geburtstages.
Äl? Udraudai'.g'el oder Brocke, vergoldet oder
veriilben das Lrück 86 kr., 16 IO Bismarckbriefe
25 kr
Lüften vouBikmarck. Moltkerc.dasLtück25kr.
Schönererbriefe,
25 Bttr-ie. 25 Bttc-liüllc'n die Lcbachrel fk. 1.—.
25 Briete, 25 Brie-dülteii elienbeinilrng mir Gold-
idii’.m fl. 120 «ornblumcnbritfe, 25 25 die
5*ad»i?i ft i 5o Boniblutncnbricfc, 10 io
iil einer Tasche fl— S6 1«0 Bcinchtartrn mit
Sornblumcn, otme Truck N 2 50. TcuNch-
nationolt Volts- unb Turncrlicber, kleine
Sammlung fl— 10. Poitkarlca und Brief:
bogen mit ;!r.nd,t ssn Tchtotz Sioicnau in
Farben au-geiudri, das Lr. fl— 05. luo it. fl.3—.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Postkarten mit Kornblumen das -mck s n, 100 $tüi s
.Rationale Boftrarten" mit den Bildern von Bismarck, «chöaerer, Jro ». S-
^asiicr-, Sclstcib-^ ?cjcl(nels-?(el(»jzileis bei
I j. R.Hofhauor. Wien VII 2., Burggasse 5.
Tie österreichisch-ungartfchen tlebenSverficherungsMe-
sellschastk«. Tas Beriick eiungf weien un allgemeinen und lp-c.ell
aucb die rebmsversicbetung eifädtt bei uns eine nnmer grcß rc Ver­
breitung. Wtk aus der soeben eilchienenen BtvLüre „D e öslerretttiiieb-
uiigari'ck'en rebensversicklerungs-iAelellstpa'lkn" von Tr. Friebriä!
Höing (bei Berold und Eo. in Wien) dervoigebt. waren bei 2> heimi-
scheu Gesell'chaiten, wklcde gegenwärtig in Desierreicd-Ungarn die
rebensoeisicberuiig betreiben, detjö.tzIO Polizzen in .traft, über den
Betrag von K. 'ä,32I,87'ä.067 an Capital unb 9136 Renlenverträge
über Jt. 4,521.9i9 an Jabr,sre„te. D-.e BeiMibrung des Persich--
rungsslandes betrug gegen 1896 ft. 143,13U >83; die Eesammtetti-
nabme aller 22 Aettllscbaflei, an Präml n, Zinsen u. s. w. bez-ft'erte
sich mit K. 116,154.985. Hievon fand n Verwendung zur Ergänzung
der Piämien-Reserven ft. 37,261.381, welche nunmehr den Betrag von
K. 538,903.435 erreicht haben. A iß-rdem wurde für versiche le
Capitale und Renten ausgezahlt ft. 42,319.721, seiner für Polizzen-
Rückkäuse ft. 5,680 556, so daß ron den gelammte» Einnahmen
ft. 85,261.658, das sind 73 4% Be-.wendunz gesunden haben für die
Eroillung der laufenden und jukünsligen Beibindlichkeilen der lÄesell-
schailen, wäbrend der Rest für die Peiwallungskosten, für die Dotie­
rung der Specialreierven und mit einem Betrage von ft. 6,720.359
als resultierender Gewinn Berwendung sank. Tie Sterblichkeit verlief
sebr gü»st-g, ,s blieb nämlich die Äuszahlungszifser gegenüber der
berechneten um ft. 3,604.977 zurück. 'Nicht unerwähnt darf bleiben tie
große Z sf r der Couisoeilusic Mit um ft. 6.344.515, welche durchwegs
voll zur Abichreibuiig gelangte, und welche daher nur den schließ!,che,t
Gewinn um diesen Betrag verminderte.
Tik Chineskn haben ihre Cultur bereits biitter sich und man
muß es ibnen lass II, vuß sie eg verstanden badkn, in verschiktcuen
Zweigen ihrer W-rklbätigkett Hervoriagentes zu leisten. So z. L.
IN der puckerzeugung; beute werten zie aber auch darin schon über-
trofs-n, namenlsich in schnelltrocknenden, hochglänzenden 2ack ii.die sich
daher besonders für Fußbot enanstuch; eignen und so bat'sich der
echte Christopb-öack den ernen Platz auf dem Contineittk erworben.
Ttejer echte Cbiisiopb.rack ist so praktisch ,n der Anwendung, daß
es keine Hausfrau unterlassen sollte, eine» Versuch zu machen
Geruchlos, sofort^ trocknend und im Berbälims zur Dauerhaftigkeit
und Güte des Fabrikats billig IM Gebrauch (Erneuerung zäh'rlich
durchfchnttilich einmall was will man mebr? Darum brauchen wir
keinen Import aus Cdma! Die Fabrik für Lesierreich-Unzarn in
Prag ftaiolmeiitbal habe» übrigens in Horn he, Herrn Anton
Fries, in vangenlois bei Herrn Schebesta. Die Niederlagen, wo
L-riginalstaichen zu Fabiiksvrkisen abgegeben werden.'
Ein neues TeSinfectionSmittel, welches sich i» der Praxis
bereits bestens bewäbn bot, und unleil'ch,etliche Herren Tbierärzle,
je. sich äuß-rsi lodend darüber ausiprachen'
'U ,,Tanatolin". Wenn man die Lorlbeile in Rechnung zieht',
welche der 2 a n d m a n », D konom, G u t s b e si tz e r rc. durch
Gebrauch tiefes Mittels erzielt, so ist es einfach unschätzbar.
Die altrenommieite Firma 2. Ringlei's biachfolger bürgt weileis für
die Güte der Waare.— Wir machen auf die Ankündigung in der heu­
tigen Nummer ausmerklain.
W« immer Holzanlagen und Hokzgegenstände der Näff- und
Witterung ausges-ß, w rden, empfiehlt sich deren vorherige Behänd-
Earbolineum Patent Areuarius. Beim Einkauf von
barbolineum fei jedoch darauf aufmeiklam gemacht, daß unter dieser
Bezeichnung viele minderwerihigc Präparate geben, denen als Aus-
dangeichild ein anscheinend sehr rorlheilbafter Preis dient. Die Wir-
kuiigslvsigkett unb die schlechte Farbe der Anstriche mit vielen Prä-
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tictze'” 1 ’"' Zwlebel-Boobans.
Überraschend schnell wirkend tregen Husten. Heiserkeit. Verschleimnii^
etc. Nur die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen 0«>ear Tietze
und die ,.Zwiebel-Marke^, da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In Säckchen ä 40 nnd 80 Heller. “9W
Depots in den meisten Apotheken. Droguerien und grösseren Specerei-
bandlungen Oesterreich-Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, ver­
endet iT^gen Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot: F. KlilZAN,
KKKMSltR (Mähren).
wird sofort aufgenommen hei NlcharO Koch, Kaufmann
in Zopons.
nftk- Änlirllmeiltt,
Tie ergebenst ©efertigte beehrt sich hiermit anzuzeigen
daß sie seit 1. April 1900 in
b'ggenburg
ein
pi'illat'Lrhi'Illstitllt
tut Makneömen, Schnittzeichnen
und Zuschneiden, sowie im Wäsche- und
Kleidernätzen
eröffnet hat und nach teidlsaßlieber Loiener Methode gründlich
Unterricht ertheilt.
Alle Arten Tamcnkleidrr IN englileber und französischer
Fa^on. sowie Tamru- lind Hrrrcn-Wäsche, werden ange-
iioniineii und rast lind gut ausgesübrl.
Auswärtige Lchiileriniien werden ausgenominen und
erhallen auch Pension. Aiitnabme läglich.
Um zahlreichen Zuspruch ölllet
LolZkN, Zaitkli,
wiener Mittlern, Zithersalten u. a.
zu haben b-i
Karl Pfoser in Horn,
Thurnhofgassc.
E3 92 u r an LÜiedcrNerkäufer. m
Die berühmten Sensen aus hockiweithigsten Tpkkial^Tikstel-
Gutzstahl v.m Zeichen
„WILDER MANN“ "M
vorgedengelt, vor Rost geschützt, sind unter „lila-anli-" zu ha tt» beim
Fabrikanten
Carl Lchröckeufux
in Spital am Pyhrn, Ober-Oeslerreicb, zu billigsten Preisen.
Werden nur au Wlrderverkäufer abgegeben.
Julie Wondrak.
ans- W erkauf.
Das Haus ITC. 43
IEB
in welchem die
rar Gemischtwarcllhlittdlttttsl -DÄ
betrieben wird, ist zu pirkalisen. Nähere Auskunft erlheilt
der Eigenthümer.


[ 2023-06-29 10:35:40.228 - 19000901 - Seite 6 ]
Untrrurh«ung ohne Coucnrrruz sucht solide
Laus -Erkauf.
! zum Verkaufe neuer. überall gangbarer Erzeugnisse. Hohe
_ T #V As ^roDil'ion, eventuell fixe Zahlung garanlirt. Offerten an
W»8 WKSI8^ I\ AS IM^u-4-u^
in der Stadt Drosendorf
ist aus freier Hand zu verkaufen. Dasselbe besteht aus 3
Zimmern, Kuck, Keller, Scheuer, geivol"tc,n «lall, hat ge­
wölbte Einfahrt und Wasserleitung im Hause und i|t ganz
neu gebaut. Zu cm Hause gehöre» 2';, Joch Aeekcr. Das
Haus ist sowohl zu jebem Geschäfte wie auch für Private
geeignet. Preis -1500 fi. Auskunft beim Eigkulhiiincr Anton
Oswald in der Stadt Trosendorf.
im 1. Stocke, bestehend ans 1 Zimmer, Kabinet
und Küche ist im Hause Nr. N4 in Horn zu
vermiethen. Anfragen an den Eigenthümer
Haus Stadler in Horn zu richten.
EQIii CBsivier
Litt L.shrtiug
für Anfänger ist billig zu verkaufen. Adresse: Horn,! wird sofort aufgcuoinmen bei MathiaS Krumml, Anstreicher
Thurnhofgasse Nr. 133, I. Stoch. I in Horn.
fdr den Blagen
ans der ApoMe des B. FRAGNER ii Prai
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekannte* Hausmittel von
einer appetitanregenden und milde abführenden Wirkung. Der Ver-
dauungsvnrgang wird bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt
und im richtigen bange erhalten.
Grosse Flasche I fl., kl. 50 kr.
Gegen Voraussendung von fl. 1 28 wird eine grosse Flasche und von
75 Kreuzer eine kleine Flasche franco aller Stationen der österr.-Ungar.
Monarchie geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches die
Wunden in Reinlichkeit erhalt und schützt, die Entzündung und
Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Gegen Voraussendung von fl. 1 58 werden 4 1 Dosen, oder 1*68 6 8 Dosen,
oder 2 30 6 1 Dosen, oder 2 48 0 2 Dosen franco aller Stationen der
österr.-ungar. Monarchie gesendet.
»riiunx! Alle Tbeile der Emballage
trageu die nebenstehende gesetz­
lich depouirte Schutzmarke.
Haupt-Depot: Apotheke des B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler“
Prag, Klelaselte 203, Ecke der Neradag&sse.
Postversandt täglich. Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In Horn bei J. Porgler.
/}y>
athroiner
ist nur rcht in drn bekannten
Kathreiner-Paketen!
Gz
m 0
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Rnoipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gestinde und
zligleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-WahKaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Wohnung
bestehend aus 1 Zimmer, 1 Kabinet, Küche, Speise, Holzlage,
ist im Hause Nr. 123 in Horn (Thurnhofgasse) vom 1.
November 1900 an (aus Wunsch auch früher) zu vermuthen.
Lehrmädchen
wird sofort aufgenommen bei Frau Adolstve Brauueckkr^
Damenkleidermachcrin in Horu, Marktplatz 59.
Dis Beachtung dieses
Korkbrand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird alw
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
In Selincidcr-
und Modisten-Zugehör
gröstte Answahl bei
Firma Fritsch, Horn-Krems.
aus ordentlichem Hause mit. uter Schulbildung wird auf­
genommen in dem Bermischtivaareiigeschafle des Alois
Ttroschnridrr in Trosendorf.
■.UHU— n■—n«i >• I ÜU II.■ a II■ JU■ mju. I■ II■^
Franz Wilhelm’s
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 K per Packet zu beziehen.
XX3000000XXXXX30000C
#9 Natalie von Eschstruth. 8
Illustrlrte
Romane und Novellen.
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich erscheinenden Lieferungen zu je
40 Pfennig'.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen entgegen und
kann das eiste Heft sofort zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallee I.
XXXXXXXXIXXIXXXXXXXX
Das beste
StUrkeiuittel.
Ueberall vorrätig
in Packeten zu
10 und 20 Heller.
Heinrich Mack,
Olm a. D
Fabrikant von
Mack’s Doppel-Starke.


[ 2023-06-29 10:35:40.228 - 19000901 - Seite 7 ]
fjeyer-E p inten
stets vorräthig
in der Papierhandlung F. Berger
in Horn.
Herbabny’s unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup
Dieser feit 30 Jabren stets mit gutem Erfolge angewendete
auch von pielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
Brustsyrnp wirft schleimlösend, but'tcnftiücnö, schweitz-
vermindernd, ferne die Ejzlutt, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das ,n
diesem Syrup entbaltene Elsen >n leicht asiiM'.lirbarer Form ist
für die Blntbildung, der Gebalr an löslichen Pbospbvr-Kalk-
Salzen de, schwächlichen Kindern besviideis der Knochen-
bildung nützlich.
«reis I KlalLc 1 ll. »5 kr., per Post
UM SV kr. mehr für Packaag.
M* Erkuche« stets ausdrücklich
Herdavuy's Salk-Hilea-Lyrup zu ver­
langen.— Als Zeichen der ^cdtdeir findet
man im Glas und auf dem Berichlugkavi'el
Heu Zramen .,U«»rd»duz— in erdödler
Schrirr und iü jede Flasche mit nebiger
veh. protocollirterLchutzmarkeverseden.
auf welche Kennzeichen der Echtheit wir zu
achten binen.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apottzeke „zur Barmherzigkeit"
VII,I, Kaiserstrasse 73 und 75.
Prospecte und Probebriete gratis und frei.
Depots: In Horn: Julius Pergier Allentsteig: I. Eichlebner.
Trosendorf: A. Kaiser. Eggenburg: a. Bnzaia. Gföhl:
I. Hameinik. Gmünd: I. bido'itzly. Grosz-Weikersdors:
B. dkrch. Grotz-Liegharts: E. Zbe. Haag: I. Kammer-
lander. HodersSorf am Kamp: S. Richter. Haugsdorf:
I. Toms. Mistelbach: H Klausmann. KirLberg: E.
Freißler. Klosterneuburg: O. Hauk. Lberhollabrunn: A.
Aichiiiger. Waidhofeu a. d. Th.: Dl. Aigner. Zwettl:
I. Polk.
£
feinste
Mrslgen
nur 17 kr. bri
Fritsch, Horn.
X—
...1
- —-
Ich Äifiost €§illag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-i'orelei-Haarc, habe solches in
Folge 14moiiatliche>i Gebrauches
meiner seldsterfundenen Pomade er­
balten. Dieselbe ist von den
berühmtesten Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, si-
teförtert de, Heiren einen vollen,
kiästigen Bartwuchs und verUihl
schon nach kurzem Gebrauche iowoöl
dem Kops- als auch Bartbaare
natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 st., 2 st.,
3 ft-, 5 st.
Postversandt täglich bei Bor-
einfrudnng des Betrages oder
mittelst Postnach nähme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
sind.
Anna Csi I lag
Wien, I., Seilergasse 5.
8 jold., 19 silberne Medaillen, 30 Ehren- nnd
Anerkennungs-Diplome.
©
QO
ui
W
zn
ci
o
Seit 40 Jabren in Hof-MarstSllen in den grösseren Stallungen des MUltirs
undClvlUim Gebrauche,zur Stärkung vorn. WtederkrSttlcungnaeh grossen
Strapazen, bei Verstauchungen. Steifheit der Sehnen etc., befähigt das
Pferd zu hervorragenden Leistungen im Treinlng.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke za beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oest -Ungarn.
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser Gebranch zu
setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame, klebrige Trock­
nen, das der Oelfarbe und dem Oellack eisen, vermieden wird. Die
Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder das Streichen selbst vor­
nehmen kann. Die Dielen können nass aufgewischt werden, ohne an
Glanz zu verlieren.— Man unterscheide:
gefärbten Fassboden-Glanzlack, J
gelbbraun und mahagonibraun, der wie Oelfarbe deckt nnd gleich
zeitig Glanz gibt; daher anwendbar auf alten oder neuen Fus«böden.
Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselbe vollkom­
men; und
reinen Glanzlaok (ungefvbt)
für neue Dielen and Parquetten, der nur Glani gibt. Namentlich
fUr Parquetten und schon mit Oelfarbe gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt nur Glanz, verdeckt daher nicht das Holzrauster.
Postcolli ca. $5^ Mtr. (2 mittl. Zimmer) ö. W. fl. 5.90.
In allen Städten, wo Niederlagen vorhanden, werden directe
Aufträge diesen übermittelt; Musteranstriche und Prospecte gratis
nnd franco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Fabriksmarke zu achten,
da dieses seit 1850 bestehende Fabrikat vielfach nachgeahmt und
verflacht, entsprechend schlechter und häufig gar nicht dem Zweck«
entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph,
Erfindern, alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
Horn: Ant. Fries. Langenlois: Heinr. Schebesta.
Uadersdors: Conrad Käserböck. Kircliberg a. W.:
Joa. Fiedelsberger.
Kwizda’s Patent-Fessel-Streif­
bänder aus Gummi.
Die Patent-Streifbänder werden in grauer, schwarzer
brauner und weisser Farbe in 4 Grössen hergestellt,
und zwar für linke nnd rechte Füsse. Für Fessel ge­
messen bei a b
v. Umfang v. 20—22 Clm. passt Grösse Nr. X
,, 22—24 ,,„ ,, ,, 2
,, 24—27 ,, ,, 3
„ 27—30„ ,,„„ 4
Preis der Patent-Streifbänder
in grauer Farbe per Stück Nr. 1 K 5 50.
Nr. 2 K. 5.9U, Nr. 3 K 6.4U, Nr. 4 K 7.30.
In schwarzer, brauner und weisser Farbe,
Nr. 1 K 5.90, Nr. 2 K. 0.40. Nr. 3 K 6.80,
Nr. 4 K. 7.7ü.
KWIZDA’S Patent-Schutzvorrichtungen ans Gummi für
Pferdesasse.
Illustrierte Kataloge gratis und franco.
Haopt-Depot:
Franz Jolc Kwizda,
k. u k- öst.-ung.. König!, rum&n. und förstl. bulgar. Hoflieferant,
hREISAPOTDEKEK, HOKAEIIRRG bej WIEV
Billiger als überall
deck! Jedermann seinen Bedarf im
Ersten Hrazer Kaufhaus
in Oraz, Jakominiplah 13.
Für Herren:
Jägerhemden, complel groß per Stück 39 kr.
Touristenbemden„, 7g kr.
Radfahrlkibchen (Sweater) 63 kr.
Sporikappen, stets neue Faxens’” 39 fr.
Radfahrcrgürlkt”” 39 ft.
Herren-Kirardibllte aus Stroh”" 55( r.
Herrenhemdei, aus gutem Cbiffon 98 ft.
Unterhosen aus krL'Ngem Gradl”" 36 kr.
Socken gestrickt und gewirkt Pr. Paar 6, 8, 10,... 12 kr.
Für Tarnen:
Hausblousen aus echtfärbigem bevaittin .... per Slück 58 kr.
Gigerlblousen„„ ....... 98 kr.
Gürtel aus feinstem Rindsleder„ „35 kr.
Tamen-Girardibüte, elegant geputzt„„ 130 kr.
Putz- und WiNschastsschürz-ii. echiiärbig .... 29 kr.
Oberröcke (Schoßen) aus gutem Blaudruck oder Levantin
sehr weit und mit Beleg und Schiiuc....„„ 150 kr.
Oderröcke aus guten Wollstoffen„ 225 kr.
Slrümvse in allen Farben Paar 13 fr.
Frauenhemden aus Krafel inen m l Spitzen..„ Stück 42 kr.
Für Kinder:
Waschkleidchen bübsch- Faxens I. Größe .... per Stück 52 kr.
Unaben-Costüme aus gutem Zwirnzeug Größe I.„„ 120 kr.
Strümpfe weiß oder gestreift I. Paar 5 kr.
Riesen- und Kraflleinwand per Meter 16 kr.
bevantine„ n 18 fr.
Wollstoff-, 120 cm breit„ 45 fr.
Fertige Leintücher ohne Natb 150 X -l.B cm a 82 kr.
Steppdecken complct groß, gut g-arveit k 225 kr.
Für Wirdrrverkäufer besonders lohnend.
Sämmtliche Schneider- und Modistenzugehör, Futterwaren
und Ausputzariikei s hr mllig.
Niemand versäume es. die illustrirte Preisliste und Muster-Collec­
tion mittelst Colrespondenzkarte zu verlangen, da selbe an Jedermann
umsonst und spesenfrei zugeiendel wnd.
Aufträge über fl. 10.— sind portosrei.
n
pnnicnptt, Ijufsormrit
werden ;um aufputzen, ändern,
färben läckiceen, apprelieren üvcr-
nomine'. Lchacider- u. Modisten-
Zugehör bei der >z>irma Fritsch,
Horn—Krems.
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weister, rosiger Teint sowie ein Gesicht
ohne Sommrrfprosieu und Hautunreinigkeiteu,
daher gebrauche mau:
öergmann^s Lilienmilch-Zeift
,Schutzmarke: zwei vcrg«än«er>
von Bergmann& 80. n> Dresden und Tetfchen a. V.
k Stück 80 H Uer bei: 6 orl Holdhaus, Horn.
2ll fürstliche Hofhaltungen
>«A(iobAn flpit S7 .TabpAr
Kaffe©
Ausserdem 40 OOO Kunden.
OfTerire uneenollt in Beut,ln von
4’/» k| netto, fraoeo dort
roh
gobraant
Santo*, kräftig
fl. 2.80
4. IS
Camplna*, edel
4.47
Mocca, asrik. ........
. S.I4
4.47
Caravolloa, sein
. »ri
5.04
Preisliste ober alle Borten, aoeh Aber
The«, gratis and franco.
C. H. Waldow
Hoflieferant
Hamburg, An der Alster 29.
l[CJ“*Für Magenleidende.
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung
des Magens, durch Genuß manzelbaster, schwer verdaulicher,
zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magrnkrampf, Magcnfchmer^eu,
schwere Verdauung od:r Verschleimung
zugezogen baden, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen,
dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt
sind. Es ist dies das bekannle
Bcrdauungs- u. Liutreinigungsmiltcl, der
Auliert UUrich'llhk tträuter-Ülein.
K Dicker liräoter-Weiu ist ans »onüglichrn, hcilkräitia be- K
Kt fnnScnfn flrauicrn mit gutem Wein bereitet, unb stärkt en kchaisen, ätz iiten,
i^.snntb-it zerstöieiide» Mitteln rorznzi-ben. Lymolome,
wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen, Sodbrennen, Bläh­
ungen, Uebelkeit >n t (s-rbrecheo, cie bei chronischen
(veiatielen) Magenleidell um io heftiger auftreten, werden
oft uach einige» 2>lal Trinken des itigt.
und deren unangenehme Fol-
Stuillverllopfung wie Beklemmung, Ko-
likschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blui-
aniiauiina?» iti tletcr, stlitlz und Piortadeisnstem iHämorr-
hoidalleiöcn) werden diiich stiäiiter-WeiN oft rasch beseitigt.
Kraut.filiern behebt UnverdauUchkeit, verleibt dem Bei.
tanungsiystein einen Äuüchwung und enli'ernt durch einen
leichten Sluhi untaugliche Stoffe aus dem Magen und
Gedärmen.
Kageres bleiches Aussehen, Blut­
mangel, Entkräftung S.X'r
mangelhafter Bluib ldurg und eines krankda-ten Zustand-s
der h'eber. Bet Appetitlosigkeit, unter nervöser Ab­
spannung und Gcmüthsverstimmung, 'ow,e häufigen
Kopfschmerzen, schlaflo sen Siächten, siechen oft soich-
Perion n langiam dabin Kiäuler-Wein gi-bt der ge­
schwächten Leben:kraf. einen siischen Impuls. 3^“ Kiäuier-
Wein steigert den Appetit, detörteit Berdauung und Eriiabriinz,
regt den StoffwechiG an, de-chl umat die Blntbildung, be-
riibigt die erregten stkerven nnd schafft neue l'eben-Iust.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankichreiben beweisen dies.
0räuter-Sci» ist iu Flaschen ä st. l'ös uu» st. S'— iu be»
dbotbeten in haben.
jM" Vor Xachaliman<ren wird ffewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Habert üllricb'schen
Kräuterwein.
Mein Kräulerwein ist kein ©ehnminirtel; feine Bestandrbeile sind:
Malagawein 4ö0.0, Weinwril 100 0. Glv.'errn 100 0, Rordwein 240 o,
Edereicheniasl 150 0, Ruid)( flst 3iO 0, Dlanna 30 a o, Fenchel, Uni#,
Helenenwurzel, amerikan. ttrasrwurzel. Enzianwurzel, Salmuswurzel
aa 10.0. Tiefe Bestandlbeile mn'che man.
ane.
l.
Kindswäsche
kaiiien Sie nur bei
Firma Fritsch in Horn oder Krems
am besten und billigsten.


[ 2023-06-29 10:35:40.228 - 19000901 - Seite 8 ]
ejws Tfinten. kausal eile alleg 8 lge^^ea?
Neuest L, s .. Wiener- Ban kt inte. und Buch. Tinte.
Specialität:
Vorzüglich e Copir- Pr g° r s a p t® s cte
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer,
chemische Fabrik, Teplitz.
Prospecte
gratis.
Hans-Uerkanf.
4«
Wegen Uebersiedlung ii'ivb das
Haus Ar.
in Zistersdorf
aus freier Hand verkauft,
Das Haus teftebt aus brri Zimmern, Miidic und Diensl-
boteiizirnmer, ferner au* Schiipscn, 2taliuiu]cn, Scheuer,
Keller, alles in gutem Ban;nsiande, Unmittelbar aa das Ha na
schließt sich ein großer Oöslgarleii, Gemüsegarten und eine
Wiese an. Zum Hause gehören 28 Joch Aeeker (gteßten-
Ibeils Wei;eiigriiude), 3 Joch Wiesen und 1 Joch Wald,
Das Haus iturd auF sammt fuudus instructus verkauft,
und eS können mehrere gute Hilfsmasätinen abgegeben werden,
wie Dresch- und Haekselmasetsineu, Göpel u, s. w.
Nähere Auskunft bc;, der Zablnngsbcdingnisse :c. ertheilt
der Eigenthümer des Hauses Nr, 46 in Zissersdorf bei
Geras, N.-Oe.
'
Bom 1. Juli 1S00 angefangen wird bei der
Sparkasse der Stadt Horn der Ziussns; für Cinlags-
kavitalien, ohne Skücksicht auf die Zeitdauer oder Höhe
der Einlage, von 3 Y»
BEgMtagCBSflBI
auf 4% erhöht.
bett ^iiarkaiic ht Stabt 'Jjitrit.
\& 1 v©
. -ipk»' uw. t'"
Für alle Hustende sind
Kaiser's
aufs dringendste ;n empfehlen,
t ODt notariell beglanksigteZeugnisse liefern den besten
Ltr0i4 Beweis als unnbcrtrosscil bei Husten,
Heiserkeit, Katarrh uud Brrschlkimuiig.
Paket 10 und 20 kr. bei Anlon Fries in Horn.
Oesterr. Fabrikat.#
Js/ x 4.%
Neues Ncsilisktckiisiittttkl „luiiißtülp
r
tiTfi r vifT«hrrini>i-~nni
Der
seit mehr als 4 Deeeuiiieii
ie» beliebte II
ustensaf?
J
lli
1 llkt-ttk»IlT0MLLSS
hssh
lUilljclm 8 siriintfrsnft
voll /roll; Nilhrllli, Apolhrkci, llcinitärchkii, llirL. Grst.
ist tluicli alle Apotheken zu beziehen.
Preis per Flasche fl. 125= K 2 50.
Pusteulli (6 Flaschen) wird zu fl. 5'.—= K 10,— francu
innerhalb Oesterreicb-UDgarus versendet.
Mil u*n mu
Nur in 1—07o iijen Wasseilösmigeu zu verwendeu. "LJZ
Unübertroffen zur sofortigen Beseitigung aller üblen Lerücbe in Pissoirs, Aborten, stauen etc.|
Vorbeugend uud schützend bei Thierseuchen aller Att,§
Verhindert die Belästigung der Zuglhiere durch Fliegen oder Bremsen, j
Vertreibt Insekten aus Stallungen bei regelmässiger Verwendung,|
Conservirt den Dünger gegen Stickstoffverluste vorzüglich,|
ist somit allen Instituten, Anstalten, Schlachthäusern, Landwirthen, Oekonomen, Fuhr-|
Werksbesitzern u. s, w, bestens zu empsehlen.— Zahlreiche Anerkennungen liegen vor. j
( 5—25 Sfg. Abnahme pr. Kg. 160 Heller I ohne Emballage ab LLien i
Breit- bei ca.^ 5Ü m* j pr> Nachnahme.>
Um Angabe der Bahnstation wird gebeten. Unter 5 Kg. sowie pr. Post kein Expedit.|
Alleiniger Fabrikant I TJing-ler’s IVaclit. Wien X 1 Raaberbaling. 13.|
Prospecte gratis und franco. Vertreter gesucht. Inseraten-Agenten verbeten§
ü!
I
1
I
1
§cBiöne, modern angelegte
S2SSS52£S5^3
des ^lührwetthes
^lwhuug
üjLi—i, 1' Stalldüng!
Zur Erzielung schwereren (Getreides
im Stalldünger und Jauche,
zur Erzielung schwereren Eietrt
u. höheren Klee- u. Kartoffelerirag.
für Baumeister, Stuckateure und
Dillensabrikanten.
Cfferirt in anerkannt bester Qualität
Aunaberger Gypsmerke
Post Tüt-hüs?:. Xied.-Oest.
GO AI-;' ~.F. CUX JWOEN ff
d:üfd i./
(Luimb: na) zur 'fr' 1 *-
hr ,sL_ una •w’i, _$ d?rSichn
u: J J/JZ'-*
' s
D ■(/
cosmclMähl
Stärkung i>
öfrüchnn. gt "V'' V#*'
Muskeln
■/
i' V»
inmitten der Stadt, bestehend aus 3 Zimmern, allenfalls 4
Zimmern, großer Küche, Vorzimmer, so wie allen dazugehörigen
Nebenräumen, ist im 1. Stock des Hauses Nr. 64 in Horn
zu v ermiethen und dom 1. November zu beziehen.
Wohnungs-Anzeige.
Im 2. Stockwerke des Sparkassegebündes (Vorder­
haus) in Horn ist eine Wohnung frei und wird zu
ermäßigtem Preise vermiethet.
Direetion der 8parh»kk- l!er Stodt Jjorn.
&W9ofsesaB»-
.urrtt Tf -i X' l^j
fp Maito-^Scli kdörfp'"'
} SW?
ISSESS
LLLLL
Von TounsJcn.Ffeduikrer’n und7^ei- to r:y mi/
Erfolg tuigzwendct zrkung undW^cder
V kraJhgung nach größeren Teuren-
PREIS 1 FLASCHE OW.Tl i^ FLASCHE 6w.FL._60.
des/ ijura^it obiger Sdiutyn[ar^e pt bcvcfjai iq uBcq tßpcfyeksy
HAU PT-DEPOT J
KREISAPOTHEKE, KOKNEUBÜRG
BEI WIEN
Wo kauft man seine Bedürfnisse am billigsten?
In der Wiener Trödlerhalle (Tandekmarkt), IX.,
Rostan, Berggasse.
Hier ftnden Sie alles erdenkliche, als Herren- und Damenkleider und Wasche, Herren- und Dainenschuhwaaren
aller Gattungen, Uniformen für Pttlitärs und Beamte, alle möglichen Reise- und Iagdartikel, so auch Möbel,
Küchengeräthschaften, Kinderwagen und Oefen, Belenchtiingöapparate, Bilder und Spiegel, sowohl neu, als
gebraucht. Musikinstrumente und Antiquitäten, Fahrräder und optische (ä)egenstände. Auch findet hier jeder
Einkauf und Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr früh bis 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen bis II Uhr vormittags.
Eigenthümer, verantwortlicher Schriftleiter, Drucker und Verleger: Ferdinaud Berger tu Hsru. 54ö

